I'm Dr. Daniel Kim, Founder and CEO of
Είμαι ο Δρ. Daniel Kim, Ιδρυτής και Διευθύνων Σύμβουλος της
Sweetwater Digital Asset Consulting.
Εταιρείας Παροχής Συμβουλευτικών Υπηρεσιών Sweetwater.
This talk is called
Αυτή η ομιλία λέγεται
"Sound Money, Safe Mode" and it is a
"Ισχυρό Χρήμα, Ασφαλής Λειτουργία" και είναι μιας
broad, big picture introduction
ευρείας, μεγάλης εικόνας εισαγωγή
to cryptocurrency and Monero.
στα κρυπτονομίσματα και το Monero.
A little bit about myself -- so, academically,
Λίγα πράγματα για τον εαυτό μου -- έτσι, ακαδημαϊκά,
I'm trained as a particle physicist --
Είμαι εκπαιδευμένος ως φυσικός σωματιδίων --
I did my undergraduate and graduate work
Έκανα το προπτυχιακό και μεταπτυχιακό μου έργο
in experimental particle physics at Harvard.
στην πειραματική σωματιδιακή φυσική στο Χάρβαρντ.
There, I had a habit ingrained in me
Εκεί, είχα μια συνήθεια εδραιωμένη μέσα μου
to always look at data,
να κοιτάζω πάντα τα δεδομένα,
so there's going to be a lot of data
οπότε πρόκειται να σας δείξω πολλά δεδομένα
shown in this talk.
σε αυτήν την ομιλία.
Most of my career was
Το μεγαλύτερο μέρος της καριέρας μου
spent in the non-profit sector.
δαπανήθηκε στον μη κερδοσκοπικό τομέα.
My first job out of grad school was with a
Η πρώτη μου δουλειά μετά το μεταπτυχιακό ήταν με μία
symphony orchestra, where I ended up doing about
συμφωνική ορχήστρα, όπου κατέληξα να κάνω
700 concerts professionally --
700 συναυλίες επαγγελματικά --
first as a violinist, and then later as a keyboardist.
πρώτα ως βιολιστής και αργότερα ως πληκτράς.
Concurrently with that,
Ταυτόχρονα με αυτό,
I jumped through the hoops to become
πέρασα τα εμπόδια για να γίνω
board certified in radiation oncology physics.
πιστοποιημένος από το συμβούλιο στη φυσική της ογκολογίας ακτινοβολίας.
Then as a medical school professor in
Στη συνέχεια ως καθηγητής ιατρικής στην
medical physics, I helped about a
ιατρική φυσική, βοήθησα περίπου
couple thousand patients with their
κάνα δυο χιλιάδες ασθενείς με τον
fights against cancer, by helping with
αγώνα τους ενάντια στον καρκίνο, βοηθώντας
the technical aspects of delivering
τις τεχνικές πτυχές της διανομής
high intensity radiation.
ακτινοβολίας υψηλής έντασης.
It was as a med-school professor that I
'Ηταν ως καθηγητής ιατρικής στο σχολείο που
did my perhaps most "DEF CON" thing,
έκανα ίσως το πιο "DEF CON" πράγμα,
which was to invent a device
το οποίο ήταν να εφεύρω μια συσκευή
that did packet sniffing
που έκανε ανίχνευση πακέτων
on a medical network to reconstruct
σε ένα ιατρικό δίκτυο για την ανακατασκευή
treatment data being delivered to cancer
δεδομένων θεραπείας που διανέμονταν σε ασθενείς
patients just before the time of treatment.
με καρκίνο λίγο πριν από τη θεραπεία.
I signed up for the Executive MBA
Eγγράφηκα στο Διοικητικό πρόγραμμα MBA
program at Yale because I thought that
στο Yale γιατί σκέφτηκα ότι
I wanted to show an interest in the way
ήθελα να δείξω ενδιαφέρον για τον τρόπο
that the world works
που λειτουργεί ο κόσμος
in a different way than in physics.
με διαφορετικό τρόπο από ό, τι στη φυσική.
Of course in physics, you're getting at how
Φυσικά στη φυσική, καταλαβαίνετε πώς
the world works at the smallest levels
ο κόσμος λειτουργεί στα μικρότερα επίπεδα
but then to think broadly about "real world"
αλλά στη συνέχεια για να σκεφτούμε ευρέως τον "πραγματικό κόσμο"
human problems from a variety of
τα ανθρώπινα προβλήματα από μια ποικιλία
perspectives, the MBA is good for that.
προοπτικών, το MBA είναι καλό για αυτό.
While doing that, I made a switch to the
Κάνοντας αυτό, έκανα μια αλλαγή στον
for-profit sector --
κερδοσκοπικό τομέα --
I joined a small hedge fund and I became
Μπήκα σε ένα μικρό αμοιβαίο κεφάλαιο αντιστάθμισης κινδύνου και έγινα
Director of Research there.
Διευθυντής Έρευνας εκεί.
I was a co-author of a paper that won
Ήμουν συν-συγγραφέας ενός εγγράφου που κέρδισε
the top research award of the
το κορυφαίο ερευνητικό βραβείο του
CFA Institute.  That paper was about the
Ινστιτούτου CFA.  Αυτό το έγγραφο αφορούσε την
effect of liquidity on asset prices.
επίδραση της ρευστότητας στις τιμές των περιουσιακών στοιχείων.
In my spare time, I was getting more and
Στον ελεύθερο χρόνο μου, ενδιαφερόμουν όλο και
more interested into cryptocurrency and
περισσότερο για τα κρυπτονομίσματα και
then I made a decision that
τότε πήρα την απόφαση ότι
this was a genuine innovation,
αυτή ήταν μια αυθεντική καινοτομία,
of which there are not that many that happen
εκ των οποίων δεν συμβαίνουν πολλές
in one's lifetime, so I
στη ζωή κάποιου, οπότε εγώ
jumped to my own small business, which is
ξεκίνησα τη δική μου μικρή επιχείρηση, η οποία είναι
what I do now as an independent consultant.
αυτό που κάνω τώρα ως ανεξάρτητος σύμβουλος.
Now I help bridge two very separate worlds
Τώρα βοηθάω να γεφυρώσω δύο πολύ ξεχωριστούς κόσμους
as the founder and CEO of
ως ιδρυτής και διευθύνων σύμβουλος της
Sweetwater Digital Asset Consulting --
εταιρείας Παροχής Συμβουλευτικών Υπηρεσιών Sweetwater --
there's the world that DEF CON
υπάρχει ο κόσμος που το DEF CON
represents, which is a
αντιπροσωπεύει, ο οποίος είναι ένας
non-commercial, open source,
μη εμπορικός, ανοιχτού κώδικα,
cypherpunk, grassroots,
cypherpunk, λαϊκός,
cryptocurrency culture --
με κουλτούρα κρυπτονομισμάτων --
and on the right side is the very
και στη δεξιά πλευρά είναι το ίδιο
parallel universe of
παράλληλο σύμπαν της
traditional asset protection,
προστασίας παραδοσιακών περιουσιακών στοιχείων,
trust and family office portfolio management,
του καταπιστεύματος και της διαχείρισης του οικογενειακού χαρτοφυλακίου,
estate and tax planning.
των κτηματομεσιτικών και του φορολογικού σχεδιασμού.
These two separate worlds know
Αυτοί οι δύο ξεχωριστοί κόσμοι γνωρίζουν
very little about each other, in practice --
πολύ λίγα ο ένας για τον άλλον, στην πράξη --
they often make assumptions about
κάνουν συχνά υποθέσεις
each other that are based in fear --
ο ένας για τον άλλον που βασίζονται στο φόβο --
and so as one who has significant
και έτσι ως ένας που έχει σημαντική
experience on both sides of this divide,
εμπειρία και στις δύο πλευρές αυτού του χάσματος,
I talk with "OG" crypto guys who want
μιλάω με τα "παλιά καλά" παιδιά των κρύπτο που θέλουν
guidance in putting together a plan
καθοδήγηση για τη σύνταξη ενός σχεδίου
to shield their crypto from future
για να προστατεύσουν τα κρύπτο τους από μελλοντικούς
creditors, whether they be
πιστωτές, είτε είναι
random people who might sue them or a
τυχαία άτομα που μπορεί να τους μηνύσουν ή ένας
potentially vindictive future ex-spouse --
δυνητικά εκδικητικός μελλοντικός πρώην σύζυγος --
and then from the other direction,
κι έπειτα από την άλλη κατεύθυνση,
I talk with traditional portfolio managers
μιλάω με διαχειριστές παραδοσιακού χαρτοφυλακίου
in the trust and estate world who are
στον κόσμο των καταπιστευμάτων και των ακινήτων που είναι
well acquainted with traditional assets,
καλά εξοικειωμένοι με τα παραδοσιακά περιουσιακά στοιχεία,
have heard about this "cryptocurrency stuff,"
έχουν ακούσει για αυτά τα "κρυπτονομίσματα"
want to know if it's for real,
θέλουν να μάθουν αν είναι αληθινά,
and want to get in touch with a Sherpa
και θέλουν να έρθουν σε επαφή με ένα μέλος της φυλής των Σέρπα
who can help them sort through all the noise.
ο οποίος μπορεί να τους βοηθήσει με όλη αυτή τη φασαρία.
In my non-profit efforts these days
Στις μη κερδοσκοπικές προσπάθειές μου αυτές τις μέρες
I am also a community volunteer
είμαι επίσης εθελοντής της κοινότητας
for the Monero project.
για το έργο του Monero.
My talking here is on a voluntary basis.
Η συζήτησή μου εδώ γίνεται με εθελοντική βάση.
I'm doing this because I personally feel that
Το κάνω αυτό γιατί αισθάνομαι προσωπικά ότι
this is an important project for humanity.
αυτό είναι ένα σημαντικό έργο για την ανθρωπότητα.
I think it's important for people to
Νομίζω ότι είναι σημαντικό για τους ανθρώπους
speak out and make their voices heard
να μιλήσουν και να ακουστούν οι φωνές τους
on matters like this.
σε θέματα όπως αυτό.
I do not receive any
Δεν λαμβάνω καμία
support from the Monero project,
υποστήριξη από το έργο Monero,
I've never asked for support
Ποτέ δεν ζήτησα υποστήριξη
from the Monero project --
από το έργο Monero --
I want to maintain my independence, as my
Θέλω να διατηρήσω την ανεξαρτησία μου, καθώς
primary duty is to my consulting clients,
πρωταρχικό μου καθήκον είναι οι συμβουλευόμενοι πελάτες μου,
to whom I owe the duty of doing the
στους οποίους οφείλω το καθήκον να κάνω την
research and examination of
έρευνα και την εξέταση
the entire cryptocurrency space
ολόκληρου του χώρου των κρυπτονομισμάτων
and making recommendations on what I think
και να κάνω συστάσεις για αυτά που νομίζω ότι
are the most compelling projects out there.
είναι τα πιο πειστικά έργα εκεί έξω.
Within cryptocurrency, I also specialize
Στα κρυπτονομίσματα, ειδικεύομαι επίσης
in tokens that do what I think is the
σε tokens που κάνουν αυτό που νομίζω είναι οι
"killer app" of Nakamoto consensus,
"άπαιχτες εφαρμογές" της συναίνεσης Nakamoto,
which is money.
που είναι τα χρήματα.
This talk is called "Sound Money, Safe Mode."
Αυτή η ομιλία ονομάζεται "Ισχυρό Χρήμα, Ασφαλής Λειτουργία."
First, I'm going to talk about the pandemic
Πρώτον, θα μιλήσω για την πανδημία
and the economic fallout.
και το οικονομικό αντίκτυπο.
Second, the management of fiat scarcity
Δεύτερον, η διαχείριση της έλλειψης παραστατικού χρήματος
leads to a strong suggestion
οδηγεί σε μια ισχυρή υποψία
that it might be a good time in history
ότι μπορεί να είναι μια καλή στιγμή στην ιστορία
to be looking at
να κοιτάζουμε
independent sources of scarcity.
ανεξάρτητες πηγές σπανιότητας.
Third, I'll talk about fungibility --
Τρίτον, θα μιλήσω για την εμπορευσιμότητα --
what that means, and why it's important
τι σημαίνει αυτή και γιατί είναι σημαντική
as the world moves increasingly towards
καθώς ο κόσμος κινείται όλο και περισσότερο προς
a mass surveillance society.
μια κοινωνία μαζικής παρακολούθησης.
And then the fourth part is about getting involved.
Κι έπειτα το τέταρτο μέρος αφορά τη συμμετοχή.
There's a shallow way to get involved
Υπάρχει ένας ρηχός τρόπος συμμετοχής
and there's a deeper way to get involved.
και υπάρχει ένας βαθύτερος τρόπος συμμετοχής.
The shallow way would be
Ο ρηχός τρόπος θα ήταν
because it's a cryptocurrency,
επειδή είναι ένα κρυπτονόμισμα,
it behaves like an asset,
συμπεριφέρεται σαν περιουσιακό στοιχείο,
and so I put on my hedge fund hat
κι έτσι πήρα το ρόλο του διαχειριστή κεφαλαίου αντιστάθμισης κινδύνου
and I look at Monero and Bitcoin,
και κοιτάζω το Monero και το Bitcoin,
and also gold, as parts of one's portfolio.
και επίσης τον χρυσό, ως μέρος του πορτοφολιού κάποιου.
But the deeper, more significant way
Αλλά ο βαθύτερος, ο πιο σημαντικός τρόπος
is getting involved personally with your
έχει να κάνει προσωπικά με το δικό σας
time and energy and expertise.
χρόνο και την ενέργεια και την τεχνογνωσία.
I wanted to say thanks to a few people
Θα ήθελα να πω ευχαριστώ σε λίγα άτομα
in the Monero community who I had
στην κοινότητα του Monero με τους οποίους είχα
consulted with while preparing this talk:
συζητήσει κατά την προετοιμασία αυτής της ομιλίας:
Howard "hyc" Chu, Dr. Sarang Noether
Στον Howard "hyc" Chu, Δρ Sarang Noether
of the Monero Research Lab, and
του Ερευνητικού Εργαστηρίου του Monero και στον
Dr. Francisco Cabanas
Δρ. Francisco Cabanas
of the Monero Core team.
της Βασικής Ομάδας του Monero.
Here in this plot I'm showing U.S.
Εδώ σε αυτό το γράφημα δείχνω τα
government data all the way back to 1980,
κυβερνητικά δεδομένα των ΗΠΑ μέχρι και το 1980,
so we're looking at 40 years of history here.
οπότε εδώ κοιτάζουμε 40 χρόνια ιστορικού.
The blue line is "U6" unemployment --
Η μπλε γραμμή είναι η ανεργία "U6" --
this is the fraction of people
αυτό είναι το μικρό κομμάτι των ανθρώπων
who are either
οι οποίοι είτε
looking for work, or
ψάχνουν για δουλειά, ή
working part-time when they want to be
εργάζονται με μερική απασχόληση όταν θέλουν να
working full-time, or are so discouraged
εργάζονται με πλήρη απασχόληση ή είναι τόσο αποθαρρυμένοι
with their state of trying to find a job
με την κατάστασή τους που ψάχνουν να βρουν δουλειά
that they've given up.
που τα έχουν παρατήσει.
This is contrasting with "U3,"
Αυτό έρχεται σε αντίθεση με το "U3,"
which is only counting those people who are
που μετράει μόνο εκείνους τους ανθρώπους που
actively looking for work and can't find it.
ψάχνουν ενεργά για δουλειά και δεν μπορούν να βρουν.
So U6 is a broader measure and so
Έτσι το U6 είναι ένα ευρύτερο μέτρο και έτσι
it's widely considered to be more accurate.
θεωρείται ευρέως το ακριβέστερο.
Unemployment in the year 2020
Η ανεργία το έτος του 2020
spiked up to the highest level
αυξήθηκε στο υψηλότερο επίπεδο
ever in recorded history -- at least
που έχει καταγραφεί ποτέ στην ιστορία -- τουλάχιστον
of the U6 unemployment rate --
του ποσοστού ανεργίας U6 --
it spiked up to about 23 percent.
αυξήθηκε έως και περίπου 23 τοις εκατό.
Fortunately that's gone down a bit
Ευτυχώς αυτό έχει μειωθεί λίγο
since then, but it's still
από τότε, αλλά ακόμα
definitely not a pretty number.
αναμφίβολα δεν είναι ένας ωραίος αριθμός.
So demand for services like
Έτσι, η ζήτηση για υπηρεσίες όπως
travel, entertainment -- all
ταξίδια, ψυχαγωγία -- όλα
fell through the floor -- and so the
απέτυχαν -- και έτσι η
federal government's reaction to that
αντίδραση της ομοσπονδιακής κυβέρνησης σε αυτό
was to be concerned about deflation.
ήταν να ανησυχεί για τον αποπληθωρισμό.
To fight that, they expanded the money supply,
Για να το καταπολεμήσουν, επέκτειναν την προσφορά χρήματος,
because by printing money,
γιατί εκτυπώνοντας χρήματα,
that reduces the interest rate, then it becomes
μειώνεται το επιτόκιο, τότε γίνεται
less attractive to save your money
λιγότερο ελκυστικό να αποταμιεύσετε τα χρήματά σας
and get a tiny bit of interest, and it becomes
και να πάρετε ένα μικρό τόκο, και γίνεται
more attractive to spend your money.
πιο ελκυστικό να ξοδέψετε τα χρήματά σας.
Here in green is the
Εδώ με πράσινο είναι η
MZM money supply -- MZM stands for
προσφορά χρημάτων MZM -- MZM σημαίνει
"money zero maturity"
"μηδενική ανάπτυξη χρημάτων"
and what that consists of is the
και αυτό από το οποίο αποτελείται είναι η
M1 supply -- which is coins, currency,
προσφορά M1 -- που είναι νομίσματα, νομισματικό σύστημα,
and checking accounts -- and it combines
και ο έλεγχος λογαριασμών -- και συνδυάζει
that with savings accounts and
αυτό με λογαριασμούς ταμιευτηρίου και
money market accounts, which many people
λογαριασμούς χρηματαγοράς, τους οποίους πολλοί άνθρωποι
use as an alternate form of a
χρησιμοποιούν ως εναλλακτική μορφή
savings account these days.
λογαριασμού ταμιευτηρίου αυτές τις μέρες.
I've normalized that number to the gross
Έχω κανονικοποιήσει αυτόν τον αριθμό στο ακαθάριστο
domestic product -- that is the value of
εγχώριο προϊόν -- αυτή είναι η αξία
all goods and services produced in the
όλων των αγαθών και των υπηρεσιών που παράγονται στις
U.S. in one year.
Η.Π.Α. σε ένα έτος.
The money supply as a fraction of the
Η προσφορά χρήματος ως κλάσμα της
productive output of the U.S.
παραγωγικότητας των Η.Π.Α.
has been going up for the last forty years,
ανεβαίνει τα τελευταία σαράντα χρόνια,
and you can see here at 2020
και μπορείτε να δείτε εδώ στο 2020
the line spikes up from
η γραμμή ανεβαίνει από
about 70 percent to over 100 percent.
περίπου 70 τοις εκατό έως και πάνω από 100 τοις εκατό.
The word "unprecedented" gets thrown around a lot
Η λέξη "άνευ προηγουμένου" αναφέρεται πολύ
for this crisis, but truly, if you look at
για αυτήν την κρίση, αλλά πραγματικά, αν κοιτάξετε
long-term plots like this and you see
μακροπρόθεσμα γραφήματα όπως αυτό και δείτε
the size and the slope
το μέγεθος και την κλίση
of this money printing that's been
αυτής της εκτύπωσης χρημάτων που
happening in the last several months --
συμβαίνει τους τελευταίους μήνες --
it's truly breathtaking.
είναι πραγματικά συγκλονιστικό.
Of course the government can
Φυσικά η κυβέρνηση μπορεί
print as much or as little money as it wants,
να εκτυπώσει όσα χρήματα θέλει,
with nothing stopping them from
χωρίς κάτι να τους σταματά από το να
doing whatever they want --
κάνουν ό, τι θέλουν --
this has been true since [President] Nixon abolished
αυτό αληθεύει από τότε που ο [Πρόεδρος] Νίξον κατήργησε
the linkage of the U.S. dollar to gold.
τη σύνδεση του δολαρίου των ΗΠΑ με το χρυσό.
Looking at the bottom line here,
Κοιτάζοντας το ρεζουμέ εδώ,
this is how much money is the U.S.
αυτο είναι το ποσό των χρημάτων που
government taking in
καταλαμβάνει η κυβέρνηση των Η.Π.Α.
minus how much money is the U.S.
μείον το ποσό των χρημάτων που η κυβέρνηση των Η.Π.Α.
government spending, on a monthly basis.
ξοδεύει, σε μηνιαία βάση.
So, it's basically taxes minus spending.
Λοιπόν, είναι βασικά φόροι μείον των δαπανών.
It spikes four times a year because
Αυξάνεται τέσσερις φορές το χρόνο γιατί
that's when estimated taxes are due
τότε αναμένονται οι εκτιμώμενοι φόροι
and so there's that seasonal structure to it.
και έτσι υπάρχει αυτή η εποχική δομή.
As you can see it really tanked,
Όπως μπορείτε να δείτε πραγματικά πάτωσε,
in especially quarter 2 of 2020.
ειδικά το 2ο τρίμηνο του 2020.
April 15, which is the normal deadline
Στις 15 Απριλίου, που είναι η κανονική προθεσμία
for taxes to be due, got pushed back to
για τους οφειλόμενους φόρους, πήγαν πίσω στις
July 15, due to the pandemic.
15 Ιουλίου, λόγω της πανδημίας.
So there was no tax revenue coming in,
Άρα δεν υπήρχαν φορολογικά έσοδα,
yet the government was continuing to spend
όμως η κυβέρνηση συνέχιζε να ξοδεύει
money as it was before.
χρήματα όπως πριν.
The spending didn't stop,
Οι δαπάνες δεν σταμάτησαν,
just the income stopped.
μόνο τα έσοδα σταμάτησαν.
And so this might reverse itself,
Και έτσι αυτό μπορεί να αντιστραφεί,
now that July 15 has come and gone,
τώρα που η 15η Ιουλίου ήρθε και έφυγε,
with a correspondingly high spike in taxes --
με αντίστοιχα υψηλή αύξηση των φόρων --
that is assuming that this July 15 was a bonanza
που υποθέτει ότι αυτή η 15η Ιουλίου ήταν μια ευημερία
from the point of view of the IRS
από την προοπτική του IRS
with a whole lot of tax money coming in --
με πολλά εισερχόμενα χρήματα από φόρους --
we'll see if that was actually the case.
θα δούμε αν αυτό ήταν πραγματικά το πρόβλημα.
If you integrate this over time,
Εάν το ενσωματώσετε με την πάροδο του χρόνου,
then you get the black line
τότε παίρνετε τη μαύρη γραμμή
that's on top, which is the
που είναι στην κορυφή, η οποία είναι
total federal debt normalized to GDP, again.
το συνολικό ομοσπονδιακό χρέος ομαλοποιημένο στο ΑΕΠ, ξανά.
In the aftermath of the
Στον απόηχο
2008-2009 financial crisis,
της οικονομικής κρίσης του 2008-2009,
the government was spending
η κυβέρνηση ξόδευε
quite a bit more money
αρκετά περισσότερα χρήματα
than it was collecting,
απ 'ότι συνέλεγε,
and as a result, when you time integrate that,
και ως αποτέλεσμα, όταν το ενσωματώνετε χρονικά αυτό,
you get the black line up here
παίρνετε τη μαύρη γραμμή εδώ πάνω
in the federal debt to GDP.
στο ομοσπονδιακό χρέος προς το ΑΕΠ.
And now we're at this point here
Και τώρα είμαστε σε αυτό το σημείο εδώ
at the beginning of the year --
στην αρχή του έτους --
the debt to GDP ratio is about 110 percent
η αναλογία χρέους προς το ΑΕΠ είναι περίπου 110 τοις εκατό
and that is before the pandemic.
και αυτό είναι πριν από την πανδημία.
In the G20, there are eight countries
Στις G20, υπάρχουν οκτώ χώρες
that have been reporting
που έχουν αναφέρει
statistics on the amount of money that's
στατιστικά στοιχεία για το ποσό των χρημάτων που είναι
in circulation in their particular currency.
σε κυκλοφορία για το συγκεκριμένο τους νόμισμα.
Here, I've normalized the amount of money
Εδώ, ομαλοποίησα το χρηματικό ποσό
in every country to be
σε κάθε χώρα ώστε να είναι
equal to 1 on January of 2020.
ίσο με 1 τον Ιανουάριο του 2020.
There's this hockey stick shape to this
Υπάρχει αυτό το σχήμα μπαστουνιού χόκεϊ σε αυτή τη
curve of how much money is circulating.
καμπύλη για το πόσα χρήματα κυκλοφορούν.
In the United States, the M1 expansion has been
Στις Ηνωμένες Πολιτείες, η επέκταση του M1 ήταν
to the tune of about 1.33 trillion dollars --
ένα ποσό ύψους περίπου 1,33 τρισεκατομμυρίων δολαρίων --
which amounts to a
που ανέρχεται σε
increase in the money supply of about
αύξηση της προσφοράς χρήματος περίπου
300 million dollars per hour.
300 εκατομμύρια δολάρια την ώρα.
Now, if you compare this to, for example,
Τώρα, εάν το συγκρίνετε με, για παράδειγμα,
the market cap of Monero -- that's
την κεφαλαιοποίηση της αγοράς του Monero -- αυτό είναι
something on the order of one and a half billion --
κάτι της τάξης του ενάμισι δισεκατομμυρίου --
so the money supply of the U.S.
έτσι η προσφορά χρήματος των Η.Π.Α.
expanded by the size of Monero's market cap,
επεκτάθηκε από το μέγεθος της κεφαλαιοποίησης της αγοράς του Monero,
roughly five times every day
περίπου πέντε φορές κάθε μέρα
for the last six months.
τους τελευταίους έξι μήνες.
Let's broaden our focus to not just the
Ας διευρύνουμε την εστίασή μας όχι μόνο στις
eight countries in the G20 that have reported
οκτώ χώρες των G20 που έχουν αναφέρει
results recently, but let's look at
αποτελέσματα πρόσφατα, αλλά ας δούμε
all the G20 fiat currencies
όλα τα παραστατικά νομίσματα των G20
and let's also expand the time frame
και ας επεκτείνουμε επίσης το χρονικό πλαίσιο
in which we're looking back to 2009,
στο οποίο κοιτάμε πίσω στο 2009,
the year in which Bitcoin came out.
το έτος κατά το οποίο βγήκε το Bitcoin.
Every country's money is equal to 1
Τα χρήματα κάθε χώρας ισούνται με 1
at the beginning of 2009.
στις αρχές του 2009.
You can see that there's not one of the
Μπορείτε να δείτε ότι δεν υπάρχει ούτε ένα από τα
G20 currencies that has been flat
νομίσματα των G20 που να ήταν αμετάβλητα
or has actually decreased their
ή να έχουν μειώσει πραγματικά τη
money supply over time --
προσφορά χρήματος με την πάροδο του χρόνου --
it's all increased.
όλα έχουν αυξηθεί.
As a former med-school professor
Ως πρώην καθηγητής ιατρικής
who worked in oncology,
που εργάστηκε στην ογκολογία,
the exponential math of
τα εκθετικά μαθηματικά της
uncontrolled growth in cancerous tumors
ανεξέλεγκτης ανάπτυξης καρκινικών όγκων
is something that I think about
είναι κάτι το οποίο σκέφτομαι
when I see a plot like this.
όταν βλέπω ένα γράφημα σαν αυτό.
Pre-pandemic, we're looking at a
Προ-πανδημίας, βλέπουμε έναν
doubling time of about 8 years.
διπλασιασμό περίπου 8 ετών.
If you think about how long does an
Εάν σκεφτείτε για πόσο καιρό
average human survive, let's say 80 years--
ο μέσος άνθρωπος επιβιώνει, ας πούμε 80 χρόνια --
that is 10 doubling times,
δηλαδή 10 φορές διπλασιασμός,
which means the amount of
που σημαίνει το ποσό της
money expansion in an average human's
επέκτασης των χρημάτων στη ζωή
lifetime is 2 to the 10th power,
ενός μέσου ανθρώπου είναι 2 στη 10η δύναμη,
which is 1,024 -- it's about a thousand
που είναι 1.024 -- είναι περίπου χίλιες
times increase in the money supply.
φορές αύξηση της προσφοράς χρήματος.
And that is before the pandemic --
Και αυτό είναι πριν από την πανδημία --
after the pandemic, we're looking at a
μετά την πανδημία, βλέπουμε έναν
doubling time that's closer to two years.
διπλασιασμό που πλησιάζει τα δύο χρόνια.
There's an interesting scholarly book
Υπάρχει ένα ενδιαφέρον ακαδημαϊκό βιβλίο
called "Monetary Regimes and Inflation"
που ονομάζεται "Νομισματικά Καθεστώτα και Πληθωρισμός"
which did a study of 29 historical cases
που έκανε μια μελέτη 29 ιστορικών περιπτώσεων
of hyperinflation.
υπερπληθωρισμού.
At least for Americans, none of us have
Τουλάχιστον για τους Αμερικανούς, κανένας από εμάς δεν έχει
ever had to live through that, but all
χρειαστεί να το ζήσει αυτό, αλλά όλες
accounts of what it is like to
οι καταγραφές για το πώς είναι
survive through something like that is
να επιβιώνεις από κάτι τέτοιο
it's no fun at all -- it wipes out people's
δεν είναι καθόλου διασκεδαστικές -- εξαλείφει τις οικονομίες
savings, it promotes
των ανθρώπων, προωθεί
social unrest -- it's just not pretty.
την κοινωνική αναταραχή -- απλά δεν είναι ωραίο.
This book came to the conclusion that
Αυτό το βιβλίο κατέληξε στο συμπέρασμα ότι
in 25 out of 29 of these
σε 25 από 29 από αυτές
historical cases of hyperinflation,
τις ιστορικές περιπτώσεις υπερπληθωρισμού,
the trigger was that there was
το έναυσμα ήταν ότι υπήρχε
money creation
δημιουργία χρημάτων
that financed government deficits.
που χρηματοδότησε τα δημόσια ελλείμματα.
These charts should be convincing
Αυτά τα γραφήματα πρέπει να είναι πειστική
evidence that the money creation --
απόδειξη ότι η δημιουργία χρημάτων --
which is half of this equation --
που είναι το ήμισυ αυτής της εξίσωσης --
is indeed happening.
συμβαίνει πραγματικά.
The second half is the government deficits --
Το δεύτερο μισό είναι τα ελλείμματα της κυβέρνησης --
so unless governments are able to make
οπότε αν δεν είναι σε θέση οι κυβερνήσεις να πάρουν
extremely difficult decisions and are
εξαιρετικά δύσκολες αποφάσεις και να είναι
able to balance their budgets,
σε θέση να εξισορροπήσουν τους προϋπολογισμούς τους,
now we're going to have two out of two
πλέον θα έχουμε δύο στα δύο
of these criteria met.
πληρούμενα από αυτά τα κριτήρια.
The conclusion of people that the money
Το συμπέρασμα των ανθρώπων ότι τα χρήματα
is no longer
δεν είναι πλέον
trustable and must be spent immediately
αξιόπιστα και πρέπει να ξοδεύονται αμέσως
otherwise it lose value --
αλλιώς χάνουν αξία --
that decision, which needs to take place
αυτή η απόφαση, η οποία πρέπει να λάβει χώρα
among an entire population
σε έναν ολόκληρο πληθυσμό
in order for hyperinflation to take place --
προκειμένου να πραγματοποιηθεί υπερπληθωρισμός --
it's a social thing.
είναι ένα κοινωνικό πράγμα.
It's the herd that decides that they
Είναι το κοπάδι που αποφασίζει ότι αυτοί
don't have confidence in the money any more,
δεν έχουν πια εμπιστοσύνη στα χρήματα,
it's hard to predict.  So,
είναι δύσκολο να προβλεφθεί.  Ετσι,
it's not a foregone conclusion
δεν είναι ένα προκαθορισμένο συμπέρασμα
that money creation plus government
ότι η δημιουργία χρημάτων συν τα κυβερνητικά
deficits means hyperinflation or
ελλείμματα σημαίνουν υπερπληθωρισμός ή
increased inflation --
αυξημένος πληθωρισμός --
but it certainly doesn't help.
αλλά σίγουρα δεν βοηθά.
The takeaway for anyone with
Το συμπέρασμα για όποιον έχει
assets to save is that it might be wise
περιουσιακά στοιχεία που πρέπει να αποταμιεύσει είναι ότι θα ήταν σοφό
to consider the possibility that the
να εξετάσει την πιθανότητα ότι το
future might hold
μέλλον μπορεί να φυλάει
higher inflation than what you are used to,
υψηλότερο πληθωρισμό από ότι έχετε συνηθίσει,
and indeed what you might be
και μάλιστα από ότι μπορεί
comfortable with.
να σας βολεύει.
In a hyperinflation scenario, there have
Σε ένα σενάριο υπερπληθωρισμού, έχουν
been independent sources of scarcity
υπάρξει ανεξάρτητες πηγές σπανιότητας
that have been looked at to
που έχουν εξεταστεί για
store wealth.  Physical commodities,
την αποθήκευση πλούτου.  Φυσικά προϊόντα,
for example, gold and silver --
για παράδειγμα, χρυσός και ασήμι --
these are the classic ones.
αυτά είναι τα κλασικά.
And since 2009,
Και από το 2009,
there's a new option for humanity,
υπάρχει μια νέα επιλογή για την ανθρωπότητα,
that is in the form of digital commodities,
δηλαδή με τη μορφή ψηφιακών προϊόντων,
which became possible to consider
που έγινε δυνατό να εξεταστεί
after the development of the
μετά την ανάπτυξη της
Satoshi Nakamoto Bitcoin white paper.
Λευκής Βίβλου του Bitcoin του Satoshi Nakamoto.
Let's contrast digital fiat versus
Ας ξεχωρίσουμε το ψηφιακό παραστατικό χρήμα με την
decentralized digital scarcity
αποκεντρωμένη ψηφιακή σπανιότητα
like Bitcoin and Monero.
όπως το Bitcoin και το Monero.
Fiat money is a source of digital scarcity,
Το παραστατικό χρήμα είναι μία πηγή ψηφιακής σπανιότητας,
it's just that that scarcity is
είναι απλά ότι αυτή η σπανιότητα είναι
controlled by a centralized entity.
ελεγχόμενη από μια κεντρική οντότητα.
Access to the database of who owns what
Η πρόσβαση στη βάση δεδομένων του ποιος κατέχει τι
is protected -- there's a moat of firewalls
είναι προστατευόμενη -- υπάρχει μία τάφρος από προγράμματα προστασίας
around that.
γύρω από αυτή.
Once you have access, you have
Μόλις έχετε πρόσβαση, έχετε
quite a bit of ability to change things.
αρκετή ικανότητα αλλαγής των πραγμάτων.
At the lower level, like at a bank teller level,
Στο χαμηλότερο επίπεδο, όπως στο επίπεδο ενός ταμία τράπεζας,
of course you can't just
φυσικά δεν μπορείς απλά
create money out of thin air.
να δημιουργήσεις χρήματα από το πουθενά.
As you go up in the system, the amount of
Καθώς ανεβαίνεις στο σύστημα, το ποσό της
power that you have over that database
ισχύος που έχεις πάνω στη βάση δεδομένων
becomes higher, so that now you get to
γίνεται υψηλότερο, έτσι ώστε τώρα φτάνεις
the level of the Federal Reserve Bank --
στο επίπεδο της Ομοσπονδιακής Τράπεζας Αποθεμάτων --
it becomes arbitrary write access to
γίνεται αυθαίρετη πρόσβαση εγγραφής
this ledger.
σε αυτό το λογιστικό βιβλίο.
And of course the software that controls
Και φυσικά το λογισμικό που το ελέγχει
this is closed source -- why would they
αυτό είναι κλειστού κώδικα -- γιατί να το κάνουν
open source it -- that would facilitate bad
ανοιχτού κώδικα -- αυτό θα διευκόλυνε κακούς
actors learning how the system works.
φορείς να μάθουν πώς λειτουργεί το σύστημα.
There are downsides to this;
Υπάρχουν μειονεκτήματα σε αυτό·
mismanagement is probably the chief one --
η κακοδιαχείριση είναι μάλλον το κυριότερο --
all these plots that I was showing of
όλα αυτά τα γραφήματα που έδειχνα
the money supply could be interpreted as
για την προσφορά χρήματος θα μπορούσαν να ερμηνευθούν ως
signs of mismanagement.
σημάδια κακοδιαχείρισης.
The Federal Reserve is supposed to be
Η Ομοσπονδιακή Τράπεζα Αποθεμάτων υποτίθεται ότι
imposing discipline,
επιβάλλει την πειθαρχία,
independent of the political process --
ανεξάρτητα από την πολιτική διαδικασία --
the Federal Reserve is supposed to be the
η Ομοσπονδιακή Τράπεζα Αποθεμάτων υποτίθεται ότι είναι η
entity that says
οντότητα που λέει
"no, I'm sorry, please don't look to us to
"όχι, λυπάμαι, παρακαλώ μην απευθύνεστε σε εμάς για
be manufacturing money out of thin air,
να φτιάξετε χρήματα από το πουθενά,
because that's not sustainable."
γιατί αυτό δεν είναι βιώσιμο."
That's what the Federal Reserve is
Αυτό υποτίθεται ότι πρέπει κάνει η
supposed to do.
Ομοσπονδιακή Τράπεζα Αποθεμάτων.
It's not really doing that.
Δεν το κάνει πραγματικά.
There's also insider abuse that is a
Υπάρχει επίσης κατάχρηση εμπιστευτικών πληροφοριών που είναι ένα
problem with these sorts of centralized
πρόβλημα με αυτά τα είδη κεντροποιημένων
security models.
μοντέλων ασφαλείας.
There are plenty of examples of large
Υπάρχουν πολλά παραδείγματα μεγάλων
banks that do
τραπεζών που κάνουν
egregious things to abuse the trust of
εξωφρενικά πράγματα για την κατάχρηση της εμπιστοσύνης
their customers and get away with it
των πελατών τους και ξεφεύγουν από αυτό
with just a slap on the wrist.
απλά με μια ήπια επίπληξη.
Basically, you have middlemen between
Βασικά, έχετε μεσάζοντες μεταξύ
the people and the database --
των ανθρώπων και της βάσης δεδομένων --
these middlemen who are in a position
αυτοί οι μεσάζοντες που είναι σε θέση
of power -- and so there's
ισχύος -- και έτσι υπάρχει
little incentive to improve.
λιγοστό κίνητρο για βελτίωση.
So, the decentralized security model of
Έτσι, το αποκεντρωμένο μοντέλο ασφάλειας του
Bitcoin, and also Monero,
Bitcoin και επίσης του Monero,
is totally different.
είναι εντελώς διαφορετικό.
In these decentralized networks,
Σε αυτά τα αποκεντρωμένα δίκτυα,
anyone can join the peer-to-peer network.
οποιοσδήποτε μπορεί να συμμετάσχει στο δίκτυο peer-to-peer.
Anyone can download the Monero code,
Ο καθένας μπορεί να κατεβάσει τον κώδικα του Monero,
run it on their computer, and become part
να τον τρέξει στον υπολογιστή του και να γίνει μέλος
of this network which
αυτού του δικτύου το οποίο
does the functions of what a bank does.
κάνει τις λειτουργίες που κάνει μια τράπεζα.
So in contrast to the centralized
Έτσι σε αντίθεση με το κεντροποιημένο
security model where you have a master
μοντέλο ασφαλείας όπου έχετε μία κεντρική
database sitting in the middle
βάση δεδομένων που κάθεται στη μέση
with all sorts of firewalls and protections
με όλα τα είδη των προγραμμάτων ασφαλείας και της προστασίας
around it to try and defend it from misuse,
γύρω του να προσπαθούν να το υπερασπιστούν από τη κατάχρηση,
here each node has its own copy of the
εδώ ο κάθε κόμβος έχει το δικό του αντίγραφο της
database that contains a record of
βάσης δεδομένων που περιέχει μια καταγραφή του
who sent what to who.
ποιος έστειλε τι σε ποιον.
In the decentralized security model it's
Στο αποκεντρωμένο μοντέλο ασφάλειας είναι
open source -- it would have to be --
ανοιχτού κώδικα -- θα έπρεπε να είναι --
if anyone is able to join the
αν κάποιος μπορεί να συμμετάσχει στο
peer-to-peer network, you'd better
peer-to-peer δίκτυο, καλύτερα
make your code open source,
κάντε τον κώδικά σας ανοιχτού κώδικα,
because otherwise,
γιατί αλλιώς,
how do you know what you're running?
πώς ξέρεις τι τρέχεις;
"The Cathedral and the Bazaar," the
«Ο Καθεδρικός Ναός και το Παζάρι,» το
classic open source software development
βιβλίο της κλασικής ανάπτυξης λογισμικού ανοιχτού κώδικα
book that contrasts the building of a
που έρχεται σε αντίθεση με την κατασκευή ενός
cathedral -- which is a centralized
καθεδρικού ναού -- ο οποίος είναι μία κεντροποιημένη
process a la Microsoft --
διαδικασία τύπου Microsoft --
versus the bazaar -- which is
έναντι του παζαριού -- που είναι
a farmers' market where everyone is free
μια αγορά αγροτών όπου όλοι είναι ελεύθεροι
to show up and just build something --
να εμφανιστούν και απλά να χτίσουν κάτι --
which would be the Linux model.
το οποίο θα ήταν το μοντέλο του Linux.
These two situations --
Αυτές οι δύο καταστάσεις --
fiat versus decentralized money --
παραστατικό χρήμα έναντι αποκεντρωμένου χρήματος --
it's really like Microsoft versus Linux.
είναι πραγματικά σαν τη Microsoft έναντι του Linux.
Of course there are downsides to use of
Φυσικά υπάρχουν μειονεκτήματα για τη χρήση
FOSS in money; it's new,
του FOSS στα χρήματα· είναι νέο,
fewer people have heard of it.
λιγότεροι άνθρωποι το έχουν ακούσει.
It's relatively inefficient, because if
Είναι σχετικά αναποτελεσματικό, γιατί εάν
there's no "boss" computer within this
δεν υπάρχει “επικεφαλής” υπολογιστής σε αυτό το
peer-to-peer network,
δίκτυο peer-to-peer,
then how are you going to decide what
τότε πώς θα αποφασίσετε ποια
the true version is of the database that
είναι η πραγματική έκδοση της βάσης δεδομένων που
keeps track of who owns what?
παρακολουθεί ποιος κατέχει τι;
Currently, cryptocurrencies are
Επί του παρόντος, τα κρυπτονομίσματα είναι
able to be traded for fiat currencies,
σε θέση να συναλλάσσονται με νομίσματα παραστατικού χρήματος,
but this used to not be the case.
αλλά αυτό δεν ήταν πάντα έτσι.
Back in 2009, Bitcoin had zero dollar value.
Το 2009, το Bitcoin είχε μηδενική αξία σε δολάριο.
It was this interesting curiosity of a
Ήταν αυτή η ενδιαφέρουσα περιέργεια ενός
system that purported to
συστήματος που ισχυρίστηκε ότι
make a new form of scarcity
δημιούργησε μια νέα μορφή σπανιότητας
that acted like money.
που λειτούργησε σαν χρήμα.
But back in 2009, nobody knew that
Αλλά πίσω στο 2009, κανείς δεν το ήξερε ότι
that was actually the case;
αυτό ήταν πραγματικό·
nobody knew if this thing would actually
κανείς δεν ήξερε αν αυτό πραγματικά θα
work like it said it would work.
λειτουργούσε όπως είπε ότι θα λειτουργούσε.
And so, I think it's a good idea,
Και έτσι, νομίζω ότι είναι καλή ιδέα,
if you're new to cryptocurrency --
εάν είστε νέοι στα κρυπτονομίσματα --
before you get caught up in the latest
πριν πιαστείτε στην τελευταία
price movement of this and that currency
μεταβολή της τιμής αυτού και εκείνου του νομίσματος
and the horse race --
και το ντέρμπι --
I would suggest pretending that all of
Θα πρότεινα να προσποιηθούμε ότι όλα αυτά
cryptocurrency has zero value.
τα κρυπτονομίσματα έχουν μηδενική αξία.
It'll end up being good for you in the long run
Θα καταλήξει να είναι καλό για σας μακροπρόθεσμα
because you'll have a more solid
γιατί θα έχετε μια πιο σταθερή
understanding of what's actually going on
κατανόηση του τι συμβαίνει πραγματικά
with this stuff that you're buying and selling.
με αυτά τα πράγματα που αγοράζετε και πουλάτε.
Now there are three aspects that
Τώρα υπάρχουν τρεις όψεις που
you need to get working
πρέπει να δουλέψετε
to create a private form of money.
για να δημιουργήσετε μια ιδιωτική μορφή χρημάτων.
First, you have to have some sense of
Πρώτον, πρέπει να έχετε κάποια αίσθηση του
what is the analogy of a bank account.
ποια είναι η αναλογία ενός τραπεζικού λογαριασμού.
Second, is you need to have some analogy
Δεύτερον, πρέπει να έχετε κάποια αναλογία
to what it is to write a check --
του τι είναι να γράφεις μια επιταγή --
and third, you need to have some sort of
και τρίτον, πρέπει να έχετε κάποιο είδος
process for that check,
διαδικασίας για αυτή την επιταγή,
once it's shown to be legitimate,
μόλις αποδειχθεί ότι είναι νόμιμη,
to be processed through the system.
να επεξεργαστεί μέσω του συστήματος.
So, I'd like to turn the clock back and
Λοιπόν, θα ήθελα να γυρίσω πίσω το ρολόι και
summarize how Bitcoin works.
να συνοψίσω πώς λειτουργεί το Bitcoin.
Bitcoin is based on the secp256k1 elliptic
Το Bitcoin βασίζεται στην ελλειπτική καμπύλη secp256k1
curve, and that's written out here --
και αυτό γράφεται εδώ --
it's public knowledge what this elliptic
είναι η κοινή γνώμη για το τι είναι αυτή η ελλειπτική
curve is, there's nothing secret about it,
καμπύλη, δεν υπάρχει τίποτα μυστικό γι 'αυτήν,
it's a public standard:
είναι ένα δημόσιο πρότυπο:
y squared is congruent to x cubed plus 7,
y τετραγωνισμένο είναι σύμφωνο με x εις τον κύβο συν 7,
mod this very large prime number.
τροποποιήστε αυτόν τον πολύ μεγάλο πρώτο αριθμό.
x and y, usually, you think of as being
το x και το y, συνήθως, νομίζετε ότι είναι
real numbers -- think of
πραγματικοί αριθμοί -- σκεφτείτε
high school algebra, and you
την άλγεβρα του λυκείου, και
want to plot this curve, you'll make a
θέλετε να σχεδιάσετε αυτήν την καμπύλη, θα φτιάξετε ένα
curvy shape out of this --
καμπυλωτό σχήμα από αυτό --
but in this case, we're restricting
αλλά σε αυτήν την περίπτωση, περιορίζουμε
x and y to be integers.
το x και το y να είναι ακέραιοι.
And furthermore, these integers are
Και επιπλέον, αυτοί οι ακέραιοι είναι
modulus this prime number,
συντελεστές αυτού του πρώτου αριθμού,
which is basically clock arithmetic --
που είναι βασικά αριθμητική ρολογιού --
this is saying that 1 o'clock,
αυτό λέει ότι 1 η ώρα,
13 o'clock, 25 o'clock
13 η ώρα, 25 η ώρα
are all the same, because every 12,
είναι όλα τα ίδια, γιατί κάθε 12,
your counting goes back.
η μέτρησή σας πηγαίνει πίσω.
So that's the case here, except
Έτσι αυτό ισχύει εδώ, εκτός αν
instead of a clock with 12 numbers,
αντί για ένα ρολόι με 12 αριθμούς,
you have a clock with a
έχετε ένα ρολόι με
70-some digit prime number of
70 περίπου ψηφία πρώτων αριθμών από
numbers on its dial.
τους αριθμούς στο καντράν του.
You have this universe-sized sheet of
Έχετε αυτό το φύλλο συμπαντικών διαστάσεων
grid paper with (x,y) coordinates
από χαρτί πλέγματος με συντεταγμένες (x, y)
that are each integers --
που είναι η καθεμία ακέραιοι αριθμοί --
and some of the points on this gigantic
και μερικά από τα σημεία αυτού του γιγαντιαίου
sheet of grid paper are solutions to
φύλλου από χαρτί πλέγματος είναι λύσεις για
this particular elliptic curve.
αυτή την συγκεκριμένη ελλειπτική καμπύλη.
If one was to try to guess random
Αν κάποιος προσπαθούσε να μαντέψει τυχαία
combinations of x and y
συνδυασμούς των x και y
to come up with a solution to this,
για να βρει μια λύση σε αυτό,
it's basically impossible.
είναι βασικά αδύνατο.
So fortunately, part of the elliptic curve
Ευτυχώς, μέρος του ορισμού της ελλειπτικής καμπύλης
definition is to provide you with
είναι να σας παρέχει με
a solution called the base point.
μια λύση που ονομάζεται το σημείο βάσης.
The base point is a solution --
Το σημείο βάσης είναι μια λύση --
x sub b, y sub b -- which
x υπό του b, y υπό του b -- που
is known to solve this equation.
είναι γνωστό ότι λύνει αυτήν την εξίσωση.
And furthermore, because of the mathematics
Και επιπλέον, λόγω των μαθηματικών
of elliptic curves,
των ελλειπτικών καμπυλών,
if somebody gives you an integer n,
αν κάποιος σου δώσει έναν ακέραιο n,
it's possible to compute
είναι δυνατόν να υπολογιστεί
another solution, P sub n, which would be
μια άλλη λύση, P υπό του n, που θα ήταν
n times the base point.
n φορές το σημείο βάσης.
It's not just that you take
Δεν είναι απλά ότι παίρνετε
the base point and you multiply
το σημείο βάσης και πολλαπλασιάζετε
both the x and y coordinates by the number n,
τις συντεταγμένες x και y με τον αριθμό n,
it's more sophisticated than that.
είναι πιο εξελιγμένο από αυτό.
But the idea is, if somebody tells you n,
Αλλά η ιδέα είναι, αν κάποιος σας πει το n,
you can compute the n-th point
μπορείτε να υπολογίσετε το n-th σημείο
that is a solution to the elliptic curve.
αυτή είναι μια λύση στην ελλειπτική καμπύλη.
It's a one-way function --
Είναι μια μονόδρομη συνάρτηση --
so if someone tells you n,
οπότε αν κάποιος σας πει το n,
you can get P sub n,
μπορείτε να πάρετε το P υπό του n,
but if someone tells you P sub n,
αλλά αν κάποιος σας πει το P υπό του n,
you can't get n, you have to brute force that.
δεν μπορείτε να βρείτε το n, πρέπει να το κάνετε με τη μέθοδο ωμής βίας.
To brute force this, is a 10 to the 70th
Για να το κάνετε με τη μέθοδο ωμής βίας, αυτό είναι 10 στην 70η
chance of getting it right,
πιθανότητα να το κάνετε σωστά,
which means, might as well just not try.
που σημαίνει, ίσως να μην το δοκιμάσετε.
The location of that point,
Η θέση αυτού του σημείου,
translated to a string of
μεταφρασμένη σε μια σειρά από
letters and numbers, is the Bitcoin address.
γράμματα και αριθμούς, είναι η διεύθυνση Bitcoin.
At the heart of it, a Bitcoin address
Ως προς την ουσία της, μια διεύθυνση Bitcoin
is representing an (x,y) coordinate
αντιπροσωπεύει μια συντεταγμένη (x, y)
on the secp256k1 elliptic curve.
στην ελλειπτική καμπύλη secp256k1.
The number n is the private key,
Ο αριθμός n είναι το ιδιωτικό κλειδί,
that's the secret --
αυτό είναι το μυστικό --
and knowing that number n is the
και γνωρίζοντας ότι ο αριθμός n είναι η
authorized signature to spend
εξουσιοδοτημένη υπογραφή για δαπάνη
the money that is associated with
των χρημάτων που σχετίζονται με
the public key, P sub n.
το δημόσιο κλειδί, P υπό του n.
They're linked to each other,
Συνδέονται μεταξύ τους,
so that's why it's not like a password
γι 'αυτό δεν είναι σαν κωδικός πρόσβασης
where you can just change
όπου μπορείτε απλά να αλλάξετε
the numbers that you're assigned --
τους αριθμούς που σας έχουν ανατεθεί --
it doesn't work like that, there's a math
δεν λειτουργεί έτσι, υπάρχει μια μαθηματική
equation behind it --
εξίσωση πίσω από αυτό --
so if somebody forgets their secret,
οπότε αν κάποιος ξεχάσει το μυστικό του,
there's no recourse.
δεν υπάρχει διέξοδος.
Getting a new Bitcoin account really
Το να πάρετε έναν νέο λογαριασμό Bitcoin
means you're picking a number --
πραγματικά σημαίνει ότι επιλέγετε έναν αριθμό --
you're picking a number
επιλέγετε έναν αριθμό
in this vast numeric field.
σε αυτό το απέραντο αριθμητικό πεδίο.
You're calling that number yours.
Αποκαλείτε αυτό τον αριθμό δικό σας.
Just like Coca-Cola keeps the formula to
Όπως η Coca-Cola διατηρεί τη φόρμουλα
its soft drink secret,
του αναψυκτικού της μυστική,
it's this piece of information
είναι αυτή η πληροφορία
that you can write on an index card.
που μπορείτε να γράψετε σε μια κάρτα ευρετηρίου.
You, and you alone,
Εσείς και μόνο,
are the person who knows
είσαστε το άτομο που ξέρει
the existence of this one certain point
την ύπαρξη αυτού του συγκεκριμένου σημείου
on the elliptic curve which is yours.
στην ελλειπτική καμπύλη το οποίο είναι δικό σας.
So if you are in possession of a
Αν λοιπόν έχετε στην κατοχή σας ένα
public-private key pair
ζεύγος δημόσιου-ιδιωτικού κλειδιού
and you have a message that you want to
και έχετε ένα μήνυμα που θέλετε να
send to the world, and you want to make
στείλετε στον κόσμο και θέλετε να σιγουρευτείτε
sure that everyone in the world knows that
ότι όλοι στον κόσμο γνωρίζουν ότι
that message came from you, and only you --
αυτό το μήνυμα προήλθε από εσάς και μόνο --
you would take your message,
θα παίρνατε το μήνυμά σας,
combine it with your private key,
θα το συνδυάζατε με το ιδιωτικό σας κλειδί,
to produce a signature --
για να παράξετε μια υπογραφή --
which is a block of bytes that is unique
που είναι ένα block από bytes που είναι μοναδικό
to the combination of the message
στο συνδυασμό του μηνύματος
and the private key.
και του ιδιωτικού κλειδιού.
Then you would send your message
Τότε θα στέλνατε το μήνυμά σας
and you would include with your
και θα συμπεριλαμβάνατε με το
plaintext message the signature,
μήνυμα απλού κειμένου την υπογραφή,
which is this byte block that you generated.
που είναι αυτό το block από byte που παράξατε.
As a recipient now,
Ως παραλήπτης τώρα,
you get this message
λαμβάνετε αυτό το μήνυμα
and you got the signature from the
και πήρατε την υπογραφή από τον
purported sender,
υποτιθέμενο αποστολέα,
and you combine this with the public key
και το συνδυάζετε με το δημόσιο κλειδί
which you know to be from the sender.
που ξέρετε ότι είναι από τον αποστολέα.
When you combine all three of those,
Όταν συνδυάζετε και τα τρία από αυτά,
you get a binary verification result that says,
λαμβάνετε ένα δυαδικό αποτέλεσμα επαλήθευσης που λέει,
"yes" this was a legitimate message
"ναι" αυτό ήταν ένα νόμιμο μήνυμα
from the sender, or "no" it was not.
από τον αποστολέα, ή "όχι" δεν ήταν.
This kind of message signing happens in
Αυτό το είδος υπογραφής μηνυμάτων συμβαίνει σε
a variety of computing contexts --
μια ποικιλία υπολογιστικών πλαισίων --
for example, HTTPS uses this --
για παράδειγμα, το HTTPS το χρησιμοποιεί --
here we're just using it in a
εδώ το χρησιμοποιούμε απλώς σε ένα
self-contained financial accounting system.
αυτόνομο οικονομικό λογιστικό σύστημα.
"Sending Bitcoin" means
Η "Αποστολή Bitcoin" σημαίνει
that you're sending this signed message,
ότι στέλνετε αυτό το υπογεγραμμένο μήνυμα,
analogous to a check.
ανάλογο με μια επιταγή.
So interestingly,
Έτσι περιέργως,
knowledge of the private key,
η γνώση του ιδιωτικού κλειδιού,
which is a form of speech,
που είναι μια μορφή λόγου,
is now tantamount to money.
τώρα ισοδυναμεί με χρήματα.
It's kind of an attractive thing
Είναι κάπως ελκυστικό
for the era that we're living in,
για την εποχή στην οποία ζούμε,
the idea that knowledge of something can,
η ιδέα ότι η γνώση για κάτι μπορεί,
in itself, be cash.
από μόνη της, να είναι ρευστό.
Once you have a person who has a
Άπαξ και έχετε ένα άτομο που έχει
Bitcoin account and they
λογαριασμό Bitcoin και
sign a message saying
υπογράψει ένα μήνυμα που λέει
"I want to spend this bitcoin,"
"Θέλω να ξοδέψω αυτό το bitcoin,"
who's going to do the processing,
ποιος θα κάνει την επεξεργασία,
who's going to make sure it's legit?
ποιος θα σιγουρευτεί ότι είναι νόμιμο;
That is done by a network of miners in Bitcoin.
Αυτό γίνεται από ένα δίκτυο εξορυκτών στο Bitcoin.
So "miners" are just a word for
Έτσι οι "εξορυκτές" είναι απλώς μια λέξη για
peer-to-peer Bitcoin accountants --
τους λογιστές peer-to-peer του Bitcoin --
there is no "boss" computer,
δεν υπάρχει "επικεφαλής" υπολογιστής,
they are all equal.
είναι όλοι ίσοι.
So how do they settle disputes?
Πώς λοιπόν, επιλύουν τις διαφωνίες;
Basically, they gossip a lot,
Βασικά, κουτσομπολεύουν πολύ,
and they do majority rules.
και εφαρμόζουν κανόνες πλειοψηφίας.
And so each of these accountants,
Και έτσι κάθε ένας από αυτούς τους λογιστές,
when they receive a spend message,
όταν λαμβάνουν ένα μήνυμα δαπάνης,
they will check it, and if it's legit,
θα το ελέγξουν και αν είναι νόμιμο,
then they will pass that message on
τότε θα μεταδώσουν αυτό το μήνυμα
to their compatriots.
στους συμπατριώτες τους.
A block is simply a list
Ένα block είναι απλώς μια λίστα
of valid signed spend messages.
έγκυρων υπογεγραμμένων μηνυμάτων δαπάνης.
In each block
Σε κάθε block
there is a small data field called the nonce
υπάρχει ένα μικρό πεδίο δεδομένων που ονομάζεται nonce
that each miner is free to fill
το οποίο κάθε εξορυκτής είναι ελεύθερος να γεμίσει
with whatever random bits they want.
με ό, τι τυχαία bits θέλει.
A block is not accepted
Ένα block δεν είναι αποδεκτό
by the network until
από το δίκτυο έως ότου
the hash of the block is lower than a
το hash του block να είναι χαμηλότερο από έναν
certain number, called the difficulty.
συγκεκριμένο αριθμό, που ονομάζεται δυσκολία.
The difficulty number is
Ο αριθμός δυσκολίας
dynamically adjusted so that the
προσαρμόζεται δυναμικά έτσι ώστε ο
number of valid blocks that happened in a
αριθμός έγκυρων block που συνέβησαν σε ένα
10-minute interval is 1, on average.
διάστημα 10 λεπτών να είναι 1, κατά μέσο όρο.
This is something that's hard to get
Αυτό είναι κάτι που είναι δύσκολο να καταλάβετε
your head around if this is the first
αν αυτή είναι η πρώτη
time you're hearing it, because usually
φορά που το ακούτε, γιατί συνήθως
when you think about hash functions, you
όταν σκέφτεστε τις λειτουργίες hash,
don't care about the value of what the
δεν σαν νοιάζει για την αξία που έχει το
hash is -- you just care that the hash
hash -- απλά νοιάζεστε ότι το hash
matches something else.
ταιριάζει με κάτι άλλο.
For example, if you're checking the
Για παράδειγμα, εάν ελέγχετε τη
download of a file, you want to take a
λήψη ενός αρχείου, θέλετε να πάρετε ένα
hash of what it is you downloaded and
hash για αυτό που κατεβάσατε και
check that against the hash of what you
να ελέγξετε αυτό ενάντια στο hash αυτού που εσείς
think you downloaded and make sure that
νομίζετε ότι έχετε κατεβάσει και να βεβαιωθείτε ότι αυτά
they match.
ταιριάζουν.
Here in this case, we actually care if
Εδώ σε αυτήν την περίπτωση, πραγματικά μας ενδιαφέρει εάν
the hash starts with a zero
το hash ξεκινά με μηδέν
or a one -- in fact, we care about the first
ή ένα -- στην πραγματικότητα, ενδιαφερόμαστε για τα πρώτα
several digits of the hash, and we will
αρκετά ψηφία του hash, και θα
require them to all be zeros.
απαιτήσουμε να είναι όλα μηδενικά.
So each of these miners
Έτσι κάθε ένας από αυτούς τους εξορυκτές
is going to try repeatedly --
πρόκειται να δοκιμάσει επανειλημμένα --
and most often fail --
και πιο συχνά αποτυγχάνει --
to find a nonce
να βρει ένα nonce
that causes a block of spend messages
που να επιφέρει ένα block μηνυμάτων δαπάνης
to be considered valid.
να θεωρηθεί έγκυρο.
You have this worldwide network of computers.
Έχετε αυτό το παγκόσμιο δίκτυο υπολογιστών.
Each of them is churning away,
Καθένας από αυτούς ανακατεύει,
brute force guessing different
μαντεύοντας με ωμή βία διαφορετικές
values of the nonce.
τιμές του nonce.
One of them will eventually succeed and
Ένας από αυτούς τελικά θα πετύχει και
come up with a block that satisfies the difficulty.
θα βρει ένα block που ικανοποιεί τη δυσκολία.
The computer in the network that does that
Ο υπολογιστής στο δίκτυο που το κάνει αυτό
gets what's called the block reward,
παίρνει αυτό που ονομάζεται ανταμοιβή block,
that is a bitcoin payout to the nonce solver.
αυτή είναι μια πληρωμή bitcoin στον λύτη του nonce.
Once all of the computers in the world
Μόλις όλοι οι υπολογιστές στον κόσμο
get news of this new block --
λάβουν τα νέα για αυτό το νέο block --
again, because the accountants here
και πάλι, επειδή οι λογιστές εδώ
are very gossipy --
είναι πολύ κουτσομπόληδες --
then they clear out the pending transactions
τότε ξεκαθαρίζουν τις εκκρεμείς συναλλαγές
in their own queues with the
στις δικές τους ουρές με τις
transactions that have been ratified in
συναλλαγές που έχουν θεωρηθεί σε
this new block, and then they continue
αυτό το νέο block και μετά συνεχίζουν
working on the next block.
δουλεύοντας στο επόμενο block.
And it's important to know that all of
Και είναι σημαντικό να γνωρίζουμε ότι όλα αυτά
the money came into existence as a
τα χρήματα δημιουργήθηκαν ως
payout to a computer in the network that
πληρωμή σε έναν υπολογιστή στο δίκτυο που
was helping to secure the accounting and
βοηθούσε στη διασφάλιση των λογαριασμών και
the bookkeeping for that network.
των λογιστικών για αυτό το δίκτυο.
None of the block reward in Bitcoin was
Καμία από τις ανταμοιβές block στο Bitcoin δεν ήταν
shunted off and a cut went to a
παραμερισμένες και ένα μερίδιο πήγε σε μία
group of people, or
ομάδα ανθρώπων, ή
to a foundation, or used to do marketing.
σε ένα ίδρυμα, ή χρησιμοποιήθηκε για να γίνει μάρκετινγκ.
And this is relevant from a regulatory
Και αυτό είναι σχετικό από μία κανονιστική
point of view because FinCEN,
άποψη επειδή το FinCEN,
which is one of the financial regulators
που είναι ένας από τους οικονομικούς ρυθμιστές
in the U.S., defines a decentralized
στις Η.Π.Α., ορίζει ένα αποκεντρωμένο
cryptocurrency as a currency in which
κρυπτονόμισμα ως ένα νόμισμα στο οποίο
the block rewards all go
οι ανταμοιβές block πηγαίνουν όλες
directly to the decentralized network
απευθείας στο αποκεντρωμένο δίκτυο
that's doing the accounting.
που κάνει τα λογιστικά.
That's important because if you have a
Αυτό είναι σημαντικό γιατί αν έχετε ένα
chunk of money that's going to a group of people,
κομμάτι χρημάτων που πηγαίνει σε μια ομάδα ανθρώπων,
then that group of people
τότε αυτή η ομάδα ανθρώπων
could be considered as being the
θα μπορούσε να θεωρηθεί ως ο
masterminds of the operation,
εγκέφαλος της επιχείρησης,
so subject to increased regulation
έτσι υπόκειται σε αυξημένη ρύθμιση
in terms of AML/KYC rules.
όσον αφορά τους κανόνες AML/KYC.
So again, there's no one "boss" computer
Και πάλι, δεν υπάρχει κανένας "επικεφαλής" υπολογιστής
that is in charge of having the
που να είναι υπεύθυνος για την κατοχή της
correct version of the ledger.
σωστής έκδοσης του λογιστικού βιβλίου.
If you have a conflict in the network,
Εάν έχετε διένεξη στο δίκτυο,
who wins?  Well, the answer is that the
ποιος νικάει?  Λοιπόν, η απάντηση είναι ότι η
chain with more hash power is going to be
αλυσίδα με περισσότερη ισχύ hash θα είναι
the one that is deemed to be the
αυτή που θεωρείται ότι είναι
authoritative version of the blockchain.
η αξιόπιστη έκδοση του blockchain.
So this functions as a self-healing mechanism
Αυτό λοιπόν λειτουργεί ως μηχανισμός αυτοθεραπείας
if there's a discrepancy
αν υπάρχει ασυμφωνία
in the state of the network.
στην κατάσταση του δικτύου.
So to summarize the Bitcoin white paper:
Για να συνοψίσουμε λοιπόν τη Λευκή Βίβλο του Bitcoin:
Nakamoto consensus synthesizes digital scarcity.
Η συναίνεση του Nakamoto συνθέτει την ψηφιακή σπανιότητα.
There's a few different kinds of scarcity.
Υπάρχουν μερικά διαφορετικά είδη σπανιότητας.
One is account level scarcity,
Το ένα είναι η σπανιότητα σε επίπεδο λογαριασμού,
that is, the establishment of property rights
δηλαδή, η καθιέρωση δικαιωμάτων ιδιοκτησίας
in this system of accounting --
σε αυτό το σύστημα λογιστικής --
so that is enforced in Bitcoin
έτσι αυτό επιβάλλεται στο Bitcoin
by the users -- the individual's
από τους χρήστες -- η επιλογή του
selection and subsequent protection
ατόμου και η επακόλουθη προστασία
of an elliptic curve private key.
ενός ιδιωτικού κλειδιού ελλειπτικής καμπύλης.
How do we know that we're not going to
Πώς ξέρουμε ότι δεν πρόκειται
have a situation like we have in fiat
να έχουμε μια κατάσταση όπως έχουμε στο παραστατικό χρήμα
banking, where we have
των τραπεζών, όπου έχουμε
a money supply whose quantity is
μια προσφορά χρημάτων της οποίας η ποσότητα είναι
unpredictable over time, and is subject
απρόβλεπτη με την πάροδο του χρόνου και υπόκειται
to the decisions of a central group with
στις αποφάσεις μιας κεντρικής ομάδας με
arbitrary control of that money supply?
αυθαίρετο έλεγχο αυτής της προσφοράς χρήματος;
That is enforced by an open network of
Αυτό επιβάλλεται από ένα ανοιχτό δίκτυο
peer-to-peer accountants who are
λογιστών peer-to-peer που
rewarded for behaving consistently with
ανταμείβονται για τη συνεπή συμπεριφορά ως προς
the consensus ruleset.
το σύνολο κανόνων συναίνεσης.
The majority of nodes in Bitcoin
Η πλειοψηφία των κόμβων στο Bitcoin
have coded in advance that the total number of
έχει κωδικοποιήσει εκ των προτέρων ότι ο συνολικός αριθμός
bitcoins that are going to be
bitcoin που πρόκειται να
rewarded to miners is going to be a
ανταμειφθεί στους εξορυκτές θα είναι
total sum of 21 million bitcoin.
το συνολικό ποσό των 21 εκατομμυρίων bitcoin.
You need majority decisions on
Χρειάζεστε αποφάσεις πλειοψηφίας σε
this network to be considered correct,
αυτό το δίκτυο για να θεωρηθεί σωστό,
that's how you get around the fact that
έτσι παρακάμπτετε το γεγονός ότι
there's no "boss" computer -- basically the
δεν υπάρχει "επικεφαλής" υπολογιστής -- βασικά οι
majority rules becomes the boss --
κανόνες πλειοψηφίας γίνονται ο επικεφαλής --
and so a rogue computer that's
και έτσι είναι ένας απατεώνας υπολογιστής που
introduced to the network is going to have
έχει εισαχθεί στο δίκτυο θα έχει
zero effect on it -- unless it can manage
μηδενική επίδραση σε αυτό -- εκτός εάν μπορεί να καταφέρει
to get 51 percent of the hash power,
να πάρει το 51% της ισχύος hash,
which is expensive and difficult to do.
που είναι ακριβό και δύσκολο να γίνει.
Finally you have database modification
Τέλος έχετε σπανιότητα τροποποίησης βάσης δεδομένων,
scarcity, which is record permanence.
που είναι ρεκόρ μονιμότητας.
Every single block in the Bitcoin
Κάθε block στο blockchain του Bitcoin
blockchain has a low hash number,
έχει χαμηλό αριθμό hash,
and so that makes each piece of data
και έτσι κάνει κάθε κομμάτι δεδομένων
that gets added to the blockchain
που προστίθεται στο blockchain
a rare piece of data.
ένα σπάνιο κομμάτι δεδομένων.
It took a lot of trial and error,
Χρειάστηκαν πολλές δοκιμές και λάθη,
in other words, it took a lot of proof-of-work
με άλλα λόγια, χρειάστηκαν πολλές αποδείξεις εργασίας
to get that data added to the blockchain,
για να προστεθούν αυτά τα δεδομένα στο blockchain,
and so it's extraordinarily difficult
και έτσι είναι εξαιρετικά δύσκολο
to make modifications to that database --
να κάνετε τροποποιήσεις σε αυτήν τη βάση δεδομένων --
especially as time goes on
ειδικά με την πάροδο του χρόνου
and more proof of work gets piled on top
και με περισσότερη απόδειξη εργασίας να συσσωρεύεται πάνω
of the older transactions.
στις παλαιότερες συναλλαγές.
Okay, so let's contrast that with the
Εντάξει, οπότε ας το αντιπαραθέσουμε με τα
scarcity features of Monero.
χαρακτηριστικά της σπανιότητας του Monero.
Monero is not a code fork of Bitcoin --
Το Monero δεν είναι μία διακλάδωση κώδικα του Bitcoin --
most important when assessing,
το πιο σημαντικό κατά την αξιολόγηση,
is Monero something worth considering
είναι το Monero κάτι που αξίζει να εξεταστεί
given that Bitcoin was there first --
δεδομένου ότι το Bitcoin ήταν εκεί πρώτο --
most cryptocurrencies simply
τα περισσότερα κρυπτονομίσματα απλά
did a copy-paste of Bitcoin's code and
έκαναν μια αντιγραφή-επικόλληση του κώδικα του Bitcoin και
then made a few,
μετά έκαναν μερικές,
often times trivial, changes and then
συχνά ασήμαντες, αλλαγές και μετά
publish that and call it your own cryptocurrency.
το δημοσιεύσαν και το ονόμασαν το δικό τους κρυπτονόμισμα.
One criterion that one can use to whittle down
Ένα κριτήριο που μπορεί κανείς να χρησιμοποιήσει για να μειώσει
the subset of cryptocurrencies that are
το υποσύνολο των κρυπτονομισμάτων που είναι
worth considering, is this:
άξια να εξεταστούν, είναι αυτό:
is it simply a Bitcoin fork?
είναι απλά μία διακλάδωση του Bitcoin;
How much original
Πόση γνήσια
intellectual effort went into the
πνευματική προσπάθεια χρησιμοποιήθηκε στη
creation of this other cryptocurrency?
δημιουργία αυτού του άλλου κρυπτονομίσματος;
In Monero it has its own separate codebase.
Στο Monero έχει τη δική του ξεχωριστή βάση κώδικα.
In fact, it uses a completely
Στην πραγματικότητα, χρησιμοποιεί εντελώς
different elliptic curve than Bitcoin:
διαφορετική ελλειπτική καμπύλη από το Bitcoin:
Monero uses ed25519.
Το Monero χρησιμοποιεί το ed25519.
That is, the (x,y) points
Δηλαδή, τα (x, y) σημεία
on this gigantic sheet of grid paper --
σε αυτό το γιγαντιαίο φύλλο χαρτιού πλέγματος --
which is fundamental to how the
που είναι θεμελιώδες για το πως
cryptocurrency works --
λειτουργεί το κρυπτονόμισμα --
that very equation is different in
αυτή η εξίσωση είναι διαφορετική
Monero than it is in Bitcoin.
στο Monero από ό, τι είναι στο Bitcoin.
To the extent that the elliptic curve
Στο βαθμό που η ελλειπτική καμπύλη
used in Bitcoin
που χρησιμοποιείται στο Bitcoin
may or may not have weaknesses
μπορεί ή και όχι, να έχει αδυναμίες
associated with it -- this is a form of
που να σχετίζονται με αυτή -- αυτή είναι μια μορφή
technical hedging in which Monero has
τεχνικής αντασφάλισης στην οποία το Monero έχει
chosen, deliberately, a different elliptic curve.
επιλέξει, σκόπιμα, μια διαφορετική ελλειπτική καμπύλη.
In Monero, there are two private keys:
Στο Monero, υπάρχουν δύο ιδιωτικά κλειδιά:
there's a spend key and a view key.
υπάρχει ένα κλειδί δαπάνης και ένα κλειδί προβολής.
The spend key works like the Bitcoin
Το κλειδί δαπάνης λειτουργεί όπως το ιδιωτικό κλειδί του
private key -- if you know the spend key,
Bitcoin -- αν γνωρίζετε το κλειδί δαπάνης,
you are in complete control of your account.
έχετε τον πλήρη έλεγχο του λογαριασμού σας.
There's a second key, the view key, which is
Υπάρχει ένα δεύτερο κλειδί, το κλειδί προβολής, το οποίο είναι
a cryptographic subset of the spend key --
ένα κρυπτογραφικό υποσύνολο του κλειδιού δαπάνης --
if you know the view key then you can
αν γνωρίζετε το κλειδί προβολής τότε μπορείτε
look at details of transactions
να κοιτάξετε τις λεπτομέρειες των συναλλαγών
that you were involved in.
στις οποίες συμμετείχατε.
One of the misconceptions about Monero is
Μία από τις παρανοήσεις για το Monero είναι
it's just this completely secret box
ότι είναι απλά αυτό το εντελώς μυστικό κουτί
so you can tell nothing about
έτσι δεν μπορείτε να πείτε τίποτα
about what's going on in it.
για το τι συμβαίνει σε αυτό.
You can actually share details of what's
Μπορείτε πραγματικά να μοιραστείτε λεπτομέρειες για το τι
going on in your particular Monero account
συμβαίνει στον συγκεκριμένο λογαριασμό σας στο Monero
if you share your view key.
εάν μοιραστείτε το κλειδί προβολής σας.
It offers opt-in transparency.
Προσφέρει κατ'επιλογήν διαφάνεια.
In Monero the address space is larger:
Στο Monero ο χώρος διευθύνσεων είναι μεγαλύτερος:
10 to the 76th different addresses to choose
10 εις την 76η διαφορετικές διευθύνσεις για να επιλέξετε
from, versus 10 to the 60th in Bitcoin.
έναντι 10 εις την 60η στο Bitcoin.
This means that there is more security
Αυτό σημαίνει ότι υπάρχει περισσότερη ασφάλεια
in terms of the birthday problem.
όσον αφορά το πρόβλημα των γενεθλίων.
When one is choosing a cryptocurrency account,
Όταν κάποιος επιλέγει έναν λογαριασμό κρυπτονομισμάτων,
one is simply picking a point
κάποιος απλά επιλέγει ένα σημείο
on this grid paper.
σε αυτό το χαρτί πλέγματος.
What is the risk that somebody else in
Ποιος είναι ο κίνδυνος ότι κάποιος άλλος στον
the world picks the point that I picked?
κόσμο επιλέγει το σημείο που διάλεξα;
If they pick the point that I pick, then
Αν διαλέξουν το σημείο που διαλέγω, τότε
they will know the private and public
θα γνωρίζουν το ιδιωτικό και το δημόσιο
keys for that elliptic curve point.
κλειδί για αυτό το σημείο της ελλειπτικής καμπύλης.
Therefore I'm going to be sharing my
Επομένως θα μοιράζομαι τα δικά μου
my money with this stranger
λεφτά με αυτόν τον ξένο
somewhere else in the world.
κάπου αλλού στον κόσμο.
That is a possibility -- so in that sense
Αυτή είναι μια πιθανότητα -- έτσι με αυτή την έννοια
there is security by obscurity
υπάρχει ασφάλεια μέσω της αφάνειας
in cryptocurrencies -- but that is
στα κρυπτονομίσματα -- αλλά αυτό είναι
mitigated by the vast number of
μετριασμένο από τον αχανή αριθμό
addresses that are possible.
διευθύνσεων που είναι πιθανές.
And there's an even more vast number of
Και υπάρχει ένας ακόμη πιο αχανής αριθμός
addresses in Monero than there are in
διευθύνσεων στο Monero από ότι υπάρχουν στο
Bitcoin -- by 10 to the 16th.
Bitcoin -- από 10 εις την 16η.
The drawback of this is that
Το μειονέκτημα αυτού είναι ότι
you have a less user-friendly
έχετε μία λιγότερο φιλική προς το χρήστη
experience, because the
εμπειρία, επειδή
address lengths in Monero are very long
τα μήκη των διευθύνσεων στο Monero είναι πολύ μεγάλες
strings of numbers and letters.
σειρές αριθμών και γραμμάτων.
The emission schedule is different in
Το πρόγραμμα εκπομπών είναι διαφορετικό στο
Monero relative to Bitcoin.
Monero σε σχέση με το Bitcoin.
In Bitcoin, every 210,000 blocks,
Στο Bitcoin, κάθε 210.000 block,
the miner reward that goes out to
η ανταμοιβή εξορυκτή που πηγαίνει
each miner who successfully adds a block
σε κάθε εξορυκτή που προσθέτει με επιτυχία ένα block
to the network gets cut in half.
στο δίκτυο κόβεται στη μέση.
If you're a Bitcoin miner,
Εάν είστε ένας εξορυκτής Bitcoin,
there is a date coming up sometime
υπάρχει μια ημερομηνία που έρχεται κάποια στιγμή
in the next four years
στα επόμενα τέσσερα χρόνια
in which your income from helping
στην οποία το εισόδημά σας από τη βοήθεια που
contribute to the Bitcoin
συνεισφέρετε στο οικοσύστημα του
ecosystem gets cut in half.  If you're
Bitcoin κόβεται στη μέση.  Αν κάνετε
doing mining for business this is a
εξόρυξη επαγγελματικά αυτό είναι ένα
rather disruptive thing.
αρκετά αποδιοργανωτικό πράγμα.
This is something in which Monero has
Αυτό είναι κάτι στο οποίο το Monero
looked at the granddaddy cryptocurrency,
έχει κοιτάξει τον παππού κρυπτονόμισμα,
thought about what they're doing, and
σκέφτηκε αυτο που κάνει, και
trying something a little different that
προσπάθησε κάτι λίγο διαφορετικά που
might help matters a bit.
μπορεί να βοηθήσει λίγο τα πράγματα.
And so in Monero the
Και έτσι στο Monero η
emission is continually decreasing so we
εκπομπή μειώνεται συνεχώς, έτσι εμείς
are spared from this drama in Bitcoin of
γλιτώνουμε από αυτό το δράμα στο Bitcoin του
having an every-four-year disruption
να έχεις μια διαταραχή κάθε τέσσερα χρόνια
thrown in to the mining ecosystem.
στο εξορυκτικό οικοσύστημα.
There's a form of unwanted scarcity,
Υπάρχει μια μορφή ανεπιθύμητης σπανιότητας,
and that is future miner rewards.
και αυτή είναι οι μελλοντικές ανταμοιβές εξορυκτών.
In Bitcoin, the miner reward is cut in
Στο Bitcoin, η επιβράβευση εξορυκτή μειώνεται στο
half every four years, as I just explained.
μισό κάθε τέσσερα χρόνια, όπως μόλις εξήγησα.
What that means is that in, say, 40 years
Αυτό σημαίνει ότι, για παράδειγμα, σε 40 χρόνια
from now, the bitcoin reward
από τώρα, η ανταμοιβή bitcoin
is going to be one-half to the 10th power,
θα είναι το μισό στη 10η δύναμη,
that's about 1/1000th of what it is now.
αυτό είναι περίπου το 1/1000 αυτού που είναι τώρα.
This brings up a concern:  are
Αυτό δημιουργεί μια ανησυχία:  πρόκειται
miners in the Bitcoin network -- in that
οι εξορυκτές στο δίκτυο του Bitcoin -- σε αυτό το
length of time from now -- are they going
χρονικό διάστημα από τώρα -- θα το βρουν
to find that to be enough incentive to
αυτό ως ένα επαρκές κίνητρο για να
keep working for the network?  There's
συνεχίσουν να εργάζονται για το δίκτυο;  Υπάρχει
some academic research that shows that
κάποια ακαδημαϊκή έρευνα που δείχνει ότι
the solution that Bitcoin has come up
η λύση που έχει βρει το Bitcoin
with -- which is to institute a fee market
-- που είναι να καθιερώσει μια αγορά τελών
in which the people who transact end up
στην οποία καταλήγουν οι άνθρωποι που κάνουν συναλλαγές
engaging in a auction-like process
να συμμετέχουν σε μια διαδικασία που μοιάζει με δημοπρασία
process to bid up the fee that they offer --
διαδικασία για την αύξηση προσφοράς του τέλους που προσφέρουν --
that that idea may not be enough to
ότι αυτή η ιδέα μπορεί να μην είναι αρκετή για
incentivize miners in the future.
να παρακινήσει τους εξορυκτές στο μέλλον.
In Monero what we have what we call
Στο Monero αυτό που έχουμε είναι η λεγόμενη
the tail emission,
εκπομπή ουράς,
that is, that the block reward is never
δηλαδή, ότι η ανταμοιβή block δεν θα είναι ποτέ
going to be less than 0.3 Monero per minute.
μικρότερη από 0,3 Monero ανά λεπτό.
Over time, the number of Monero in
Με την πάροδο του χρόνου, ο αριθμός των Monero σε
existence is going to linearly
ύπαρξη θα αυξάνεται γραμμικά
increase forever.  This gets portrayed as
για πάντα.  Αυτό απεικονίζεται ως
being "infinite emission" by
η "άπειρη εκπομπή" από
people who are not thinking about it
άτομα που δεν το σκέφτονται
very, I would say, fairly.
πολύ, θα έλεγα, δίκαια.
The reason is that the absolute value of emission
Ο λόγος είναι ότι η απόλυτη αξία των εκπομπών
is not relevant in any macroeconomic
δεν έχει σημασία σε καμία μακροοικονομική
theory.  Any macroeconomic theory that
θεωρία.  Οποιαδήποτε μακροοικονομική θεωρία που
takes into account what the money supply
λαμβάνει υπόψη ποια είναι η προσφορά χρήματος
is and the effects of changes in that
και τα αποτελέσματα των αλλαγών σε αυτή τη
money supply in the macroeconomy
προσφορά χρήματος στη μακροοικονομία
will look at the percentage increase of
θα εξετάσει την ποσοστιαία αύξηση
that money supply.
αυτής της προσφορά χρήματος.
So it's not the absolute value of U.S.
Άρα δεν είναι η απόλυτη αξία των δολαρίων των
dollars increasing that's relevant, it's
Η.Π.Α. που αυξάνεται αυτό που σχετίζεται, είναι
the percentage increase in U.S. dollars
η ποσοστιαία αύξηση των δολαρίων των Η.Π.Α.
that's relevant.  And if you have
που σχετίζεται.  Και αν έχετε
a money supply, like Monero, that is
μια προσφορά χρήματος, όπως του Monero, που
increasing linearly over time --
αυξάνεται γραμμικά με την πάροδο του χρόνου --
every year, the money supply
κάθε χρόνο, η προσφορά χρήματος
is going to expand by a
πρόκειται να επεκταθεί κατά ένα
fixed constant amount -- which is what
σταθερό συνεχές ποσό -- που είναι ακριβώς
linear expansion just means --
αυτό που σημαίνει γραμμική επέκταση --
but that's going to be added to a
αλλά αυτό θα προστεθεί σε μία
pre-existing base of monero
προϋπάρχουσα βάση του monero
that is going to be growing.
η οποία θα μεγαλώνει.
Therefore the inflation rate
Επομένως, το ποσοστό πληθωρισμού
in percentage terms is going to be
σε ποσοστιαίους όρους πρόκειται να
decreasing and asymptotically going
μειώνεται και ασυμπτωτικά να πηγαίνει
to zero.  Which means that that is the
στο μηδέν.  Αυτό σημαίνει ότι αυτή είναι η
relevant input to any macroeconomic
σχετική εισαγωγή σε οποιαδήποτε μακροοικονομική
theory that uses the expansion
θεωρία που χρησιμοποιεί την επέκταση
of the money supply --
της προσφοράς χρήματος --
an asymptotically zero
ένα ασυμπτωτικά μηδενικό
inflation rate -- and so to claim that
ποσοστό πληθωρισμού -- και έτσι για να διεκδικήσουμε αυτό
identically zero inflation rate
το πανομοιότυπο μηδενικό ποσοστό πληθωρισμού
is a totally different situation
είναι μια εντελώς διαφορετική κατάσταση
than an asymptotically zero inflation rate
από έναν ασυμπτωτικά μηδενικό ποσοστό πληθωρισμού
is silly.  It's just not factual.
είναι ανόητο.  Απλώς δεν είναι πραγματικό.
It is easy to understand that 21 million
Είναι εύκολο να καταλάβουμε ότι 21 εκατομμύρια
Bitcoin is the only amount
Bitcoin είναι το μόνο ποσό
that's ever going to be created,
που θα δημιουργηθεί ποτέ,
but it leads to a bit of a laziness of
αλλά οδηγεί σε μία τεμπέλικη σκέψη
thinking in which one comes to this
τους ποιος έρχεται σε αυτό το
false conclusion that one must have
ψευδές συμπέρασμα ότι πρέπει να έχει κανείς
a identically zero inflation rate
ένα πανομοιότυπα μηδενικό ποσοστό πληθωρισμού
in order to be macroeconomically negligible.
για να είναι μακροοικονομικά αμελητέος.
What do we gain in Monero for having
Τι κερδίζουμε στο Monero επειδή έχουμε
this tail emission?  We know
αυτή την εκπομπή ουράς;  Ξέρουμε
in Monero that miner incentives are
στο Monero ότι τα κίνητρα των εξορυκτών
going to be there in perpetuity.
θα είναι εκεί επ’αόριστον.
In Monero, we do not have a civil war
Στο Monero, δεν έχουμε εμφύλιο πόλεμο
over who is going to be paying for miner
για το ποιος θα πληρώνει τις ανταμοιβές των
rewards in the future.
εξορυκτών στο μέλλον.
Now this sounds like it might be trivial
Τώρα αυτό ακούγεται σαν να είναι ασήμαντο
and academic, but this whole position
και ακαδημαϊκό, αλλά όλη αυτή η θέση
in Bitcoin that we are going to get the
στο Bitcoin, ότι θα πάρουμε
transactors of Bitcoin to engage in this
συναλλασσόμενους του Bitcoin για να συμμετέχουν σε αυτή την
fee market -- the viability of that was
αγορά τελών -- η βιωσιμότητα αυτού
debated within Bitcoin
συζητήθηκε στο Bitcoin
and was one of the factors leading to
και ήταν ένας από τους παράγοντες που οδήγησαν στο
the divorce of Bitcoin versus Bitcoin Cash.
διαζύγιο του Bitcoin έναντι του Bitcoin Cash.
We avoid all that in Monero by having
Τα αποφεύγουμε όλα αυτά στο Monero έχοντας
this tail emission.
αυτή την εκπομπή ουράς.
Here are some charts that show what I'm
Εδώ είναι μερικά γραφήματα που δείχνουν για τι πράγμα
talking about.  I'm looking at a time
μιλάω.  Κοιτάζω μια χρονική
scale of 2009, going out 15 years into
κλίμακα του 2009, πηγαίνω 15 χρόνια
the future to the year 2035.
στο μέλλον στο έτος 2035.
There have been about 18 million bitcoin
Έχουν δημιουργηθεί περίπου 18 εκατομμύρια bitcoin
created and they're going to be three
και θα δημιουργηθούν τρία
million more created
εκατομμύρια ακόμα
for the rest of time.  In Monero, we also
για τον υπόλοιπο χρόνο.  Στο Monero, έχουμε ακόμα
have a predefined
ένα προκαθορισμένο
schedule for what the coin emission is
πρόγραμμα για το ποια θα είναι η εκπομπή νομισμάτων
going to be over time.  And so
με την πάροδο του χρόνου.  Και έτσι
to the left of August 2020, you see what
στα αριστερά του Αυγούστου του 2020, βλέπετε τι
actually happened in terms of emission in the
πραγματικά συνέβη όσον αφορά τις εκπομπές στο
Monero blockchain up to now,
blockchain του Monero μέχρι τώρα,
and then in the future you can see the
και έπειτα στο μέλλον μπορείτε να δείτε την
tail emission in Monero shows up as a
εκπομπή ουράς στο Monero να εμφανίζεται ως
straight line that's slightly tilted up
ευθεία γραμμή που είναι ελαφρώς κεκλιμένη
to the right -- that's the tail emission in
προς τα δεξιά -- αυτή είναι η εκπομπή ουράς
which there's going to be a fixed number
στην οποία θα υπάρχει ένας σταθερός αριθμός
of Monero dedicated to be given out
από Monero που προορίζεται να δίνεται
to miners every year, in perpetuity.
στους εξορυκτές κάθε χρόνο, επ αόριστον.
This differs from Bitcoin, in which they
Αυτό διαφέρει από το Bitcoin, στο οποίο
have a problem to deal with, which is,
έχουν ένα πρόβλημα να αντιμετωπίσουν, το οποίο είναι
how do they guarantee that the miners in
το πώς εγγυώνται ότι οι εξορυκτές
the far future are going to be
στο μακρινό μέλλον θα έχουν
incentivized to keep
κίνητρο για να συνεχίσουν
using their electricity to keep
να χρησιμοποιούν τον ηλεκτρισμό τους για να συνεχίσουν
supporting their network?
να υποστηρίζουν το δίκτυό τους;
This is year-over-year supply inflation:
Αυτός είναι ο πληθωρισμός εφοδιασμού από έτος σε έτος:
how much U.S. dollars have there been
πόσα δολάρια των Η.Π.Α. υπήρξαν
versus how much U.S. dollars have there
έναντι του ποσού των δολαρίων των Η.Π.Α. που υπήρξαν
been a year ago, at the same date.
πριν από ένα χρόνο, την ίδια ημερομηνία.
We have a scary situation with the money
Έχουμε μια τρομακτική κατάσταση με την προσφορά
supply of the U.S. dollar.
χρήματος του δολαρίου των Η.Π.Α.
As a result of the pandemic, this has
Ως αποτέλεσμα της πανδημίας, αυτή έχει
spiked up to about 30 percent.
αυξηθεί περίπου στο 30 τοις εκατό.
Hopefully it works out for the best,
Ας ελπίσουμε ότι λειτουργεί για το καλύτερο δυνατό,
because if it doesn't, there's going to
γιατί αν δεν το κάνει, θα
be a lot of suffering by humanity --
υπάρξει μεγάλη ταλαιπωρία για την ανθρωπότητα --
but the situation is what it is.
αλλά η κατάσταση είναι αυτή που είναι.
For those people looking for a source of
Για εκείνους τους ανθρώπους που αναζητούν πηγή
scarcity that is gold or gold-like --
σπανιότητας που να είναι χρυσός ή παρόμοια του χρυσού --
this is what you're looking at:
κοιτάτε αυτό:
you have gold and you have
έχετε χρυσό και έχετε
new digital alternatives in the form of
νέες ψηφιακές εναλλακτικές με τη μορφή του
Bitcoin and Monero.
Bitcoin και του Monero.
The World Gold Council keeps track of
Το Παγκόσμιο Συμβούλιο Χρυσού παρακολουθεί
its estimate of how much above-ground
την εκτίμησή του για το πόσο χρυσός υπάρχει
gold there is in the world every year,
πάνω από το έδαφος στον κόσμο κάθε χρόνο,
and that has been increasing at a pretty
και αυτό αυξάνεται με αρκετά
constant rate about 1.8 percent per year.
σταθερό ρυθμό περίπου 1,8 τοις εκατό ετησίως.
If you use that as your litmus test,
Εάν το χρησιμοποιείτε ως τη λυδία λίθο,
a working definition of sound money would be
ένας λειτουργικός ορισμός του ισχυρού χρήματος θα ήταν
a source of scarcity that
μια πηγή σπανιότητας που
inflates by 1.8 percent per year, or less.
αυξάνεται κατά 1,8% ετησίως ή λιγότερο.
Bitcoin and Monero both are coming up on
Το Bitcoin και το Monero επίκεινται σε
a new era of scarcity.
μια νέα εποχή σπανιότητας.
The inflation rates of both Bitcoin and
Τα ποσοστά πληθωρισμού τόσο του Bitcoin όσο και του
Monero are going to be lower than gold,
του Monero θα είναι χαμηλότερα από του χρυσού,
so both will satisfy that definition of sound money --
έτσι και τα δύο θα πληρούν αυτόν τον ορισμό του ισχυρού χρήματος --
a digital form of sound money.
μια ψηφιακή μορφή ισχυρού χρήματος.
There's another form of unwanted
Υπάρχει μια άλλη μορφή ανεπιθύμητης
scarcity that I want to talk about:
σπανιότητας για την οποία θέλω να μιλήσω:
that is, mining hardware.
αυτή είναι, του υλισμικού εξόρυξης.
In the Bitcoin white paper there's this
Στη Λευκή Βίβλο του Bitcoin υπάρχει αυτή
phrase, "one CPU, one vote" --
η φράση, "ένας επεξεργαστής, μία ψήφος" --
and what that means is that you want to
και αυτό σημαίνει ότι θέλετε
have every miner's probability of
να έχετε κάθε πιθανότητα του εξορυκτή
hitting a block reward be proportional
να κερδίσει μία ανταμοιβή block ανάλογη
to the investment that they put in to
με την επένδυση την οποία έκαναν
securing the network.
για την ασφάλιση του δικτύου.
Now unfortunately, silicon economies of
Δυστυχώς τώρα, οικονομίες κλίμακας πυριτίου
scale destroy this linearity.
καταστρέφουν αυτή τη γραμμικότητα.
If you have an algorithm that is simple enough
Εάν έχετε έναν αλγόριθμο που είναι αρκετά απλός
that you can design a piece of silicon
ώστε να μπορείτε να σχεδιάσετε ένα κομμάτι πυριτίου
to do nothing but
να μην κάνει τίποτα άλλο παρά
that algorithm super efficiently, then
αυτόν τον αλγόριθμο εξαιρετικά αποτελεσματικά, τότε
you'll have an advantage over general
θα έχετε ένα πλεονέκτημα έναντι των γενικών
purpose computing devices like CPUs.
υπολογιστικών συσκευών όπως οι επεξεργαστές.
In Bitcoin, you have exactly this situation.
Στο Bitcoin, έχετε ακριβώς αυτήν την κατάσταση.
So the proof of work algorithm
Έτσι, ο αλγόριθμος απόδειξης εργασίας
in Bitcoin is simple enough that ASICs got
στο Bitcoin είναι αρκετά απλός που τα ASIC
custom designed to do nothing but the
σχεδιάστηκαν ειδικά για να μην κάνουν τίποτα εκτός από τον
Bitcoin proof-of-work algorithm over and over.
αλγόριθμο απόδειξης εργασίας του Bitcoin ξανά και ξανά.
And unfortunately, all of the requisite
Και δυστυχώς, όλα τα απαραίτητα
hardware happens to be all made in China,
υλικά τυχαίνει να κατασκευάζονται όλα στην Κίνα,
so Bitcoin mining currently is a
έτσι η εξόρυξη Bitcoin είναι αυτή τη στιγμή
Chinese-dominated oligopoly.
ένα Κινέζικο ολιγοπώλιο.
This is not necessarily a problem that
Δεν είναι απαραίτητα πρόβλημα ότι
it's China;  the problem is that it's just
είναι η Κίνα·  το πρόβλημα είναι ότι είναι απλά
one part of the world that effectively
ένα μέρος του κόσμου που ουσιαστικά
has a monopoly on the production of the
έχει το μονοπώλιο στην παραγωγή του
necessary equipment to maintain the
απαραίτητου εξοπλισμού για τη συντήρηση του
accounting system.
λογιστικού συστήματος.
At this point, if you are just a regular
Σε αυτό το σημείο, εάν είστε ένας απλός
guy with a gaming computer
τύπος με έναν υπολογιστή για παιχνίδια
at home, and you want to
στο σπίτι, και θέλετε να
join that to the Bitcoin
συμμετέχετε στο δίκτυο του
network and try to see if you can maybe
Bitcoin και να προσπαθήσετε να δείτε αν μπορείτε να
hit a block -- you have a higher chance of
βρείτε ένα block -- έχετε περισσότερες πιθανότητες
winning the lotto than getting a Bitcoin
να κερδίσετε το λόττο από το να αποκτήσετε ένα Bitcoin
block reward.  It's not worth your time,
ως ανταμοιβή block.  Δεν αξίζει τον χρόνο σας,
it's not worth the extra electricity
δεν αξίζει τον επιπλέον ηλεκτρισμό
that your computer is going to eat while
που ο υπολογιστής σας πρόκειται να καταναλώσει ενώ
it's trying to come up with blocks to
προσπαθεί να βρει blocks για να
satisfy the Bitcoin network.
ικανοποιήσει το δίκτυο του Bitcoin.
So in Monero, we have taken steps to try
Έτσι στο Monero, κάναμε βήματα για να δοκιμάσουμε
to keep the proof of work algorithm viable
να διατηρήσουμε τον αλγόριθμο απόδειξης εργασίας βιώσιμο
for small independent miners who don't
για μικρούς ανεξάρτητους εξορυκτές που δεν έχουν
necessarily have, for example, 50 million dollars to
αναγκαστικά, για παράδειγμα, 50 εκατομμύρια δολάρια να
spend on their own silicon fabrication
ξοδέψουν για τη δική τους εγκατάσταση κατασκευής
facility, or have social inroads with the
πυριτίου, ή να έχουν κοινωνικές δικτυώσεις με τους
CEOs of the companies who do have these
Διευθύνοντες Συμβούλους των εταιρειών που έχουν αυτές
silicon fabs.  If you look at the
τις μονάδες παρασκευής πυριτίου.  Αν κοιτάξετε την
proof of work of Monero since
απόδειξη εργασίας του Monero από το
2018, it has changed four times.
2018, έχει αλλάξει τέσσερις φορές.
It started out as Cryptonight, then
Ξεκίνησε ως Cryptonight, έπειτα
Cryptonight v2 came, Cryptonight v3, then
ήρθε το Cryptonight v2, το Cryptonight v3, έπειτα
Cryptonight-R, and now RandomX.
το Cryptonight-R, και τώρα το RandomX.
To support that narrative, this is a
Για να υποστηρίξουμε αυτή την περιγραφή, αυτό είναι ένα
chart of the Monero network difficulty,
γράφημα της δυσκολίας δικτύου του Monero,
2014 to the present.
από το 2014 έως σήμερα.
So through version 0.11 of Monero, the
Έτσι μέσω της έκδοσης 0.11 του Monero,
proof of work was
η απόδειξη της εργασίας ήταν
Cryptonight.  You can see that the
το Cryptonight.  Μπορείτε να δείτε ότι
difficulty was
η δυσκολία
proceeding along for several years, and
προχωρούσε για αρκετά χρόνια, και
then there's a spike
ξαφνικά υπάρχει μια κορύφωση,
upwards, interpreted as ASICs coming onto
που ερμηνεύεται ως τα ASIC
the system.
που εισέρχονται στο σύστημα.
There were chip manufacturers who looked
Υπήρχαν κατασκευαστές τσιπ που κοίταξαν
at the Monero proof of work,
την απόδειξη εργασίας του Monero,
figured out how to program the Monero
κατάλαβαν πώς να προγραμματίσουν την απόδειξη εργασίας
proof of work into a custom piece of
του Monero σε ένα ειδικά φτιαγμένο κομμάτι
silicon, make that piece of silicon,
πυρυτίου, να φτιάξουν αυτό το κομμάτι πυριτίου,
plug it into the network, and then start
να το συνδέσουν στο δίκτυο και μετά να ξεκινήσουν
getting a disproportionate share of
να παίρνουν ένα δυσανάλογο μερίδιο
block rewards.
ανταμοιβών block.
Once that happened, there was some alarm
Μόλις συνέβη αυτό, υπήρχε κάποιος συναγερμός
in the Monero community, so work
στην κοινότητα του Monero, οπότε ξεκίνησε
commenced on a variant
η εργασία με μια παραλλαγή
of the Cryptonight proof of work.  So
της απόδειξης εργασίας του Cryptonight.  Έτσι
Cryptonight v2
το Cryptonight v2
was developed, and tested, and then
αναπτύχθηκε και δοκιμάστηκε και στη συνέχεια
deployed on the network.
αξιοποιήθηκε στο δίκτυο.
When that happened you can see the
Όταν συνέβη αυτό, μπορείτε να δείτε
difficulty took a nosedive, because all
ότι η δυσκολία έκανε απότομη βουτιά, γιατί όλα
these ASICs that were previously
αυτά τα ASIC που ήταν προηγουμένως
viable and collecting a lot of the block
βιώσιμα και συνέλλεγαν μεγάλο μέρος των ανταμοιβών
reward were now shut out, because the
block έκλεισαν τώρα, επειδή
proof of work changed on them.
η απόδειξη εργασίας τους άλλαξε.
Several months later, there was another
Αρκετούς μήνες αργότερα, υπήρχε άλλή μία
upward spike in the difficulty --
κορύφωση στη δυσκολία --
there's a several month lead time from
υπάρχει προθεσμία αρκετών μηνών από
the time that you design an
τη στιγμή που σχεδιάζετε ένα
ASIC to the time that you actually
ASIC μέχρι τη στιγμή που πραγματικά
fabricate it in enough quantity to make a
το κατασκευάζετε σε αρκετή ποσότητα για να κάνετε ένα
big dent on the network --
μεγάλο βαθούλωμα στο δίκτυο --
so that was ASICs coming back online.  So
έτσι επανήλθαν τα ASIC σε σύνδεση στο διαδίκτυο.  Έτσι
Cryptonight was patched again.
το Cryptonight διορθώθηκε ξανά.
So again there was another hard fork in
Έτσι και πάλι υπήρξε άλλη μία αυστηρή διακλάδωση στα
late 2018 to change to Cryptonight v3.
τέλη του 2018 για αλλαγή σε Cryptonight v3.
That worked for another few months.  Then
Αυτό λειτούργησε για μερικούς μήνες.  Τότε
the difficulty spiked up again.
η δυσκολία κορυφώθηκε ξανά.
And then there was Cryptonight-R --
Και τότε υπήρξε το Cryptonight-R --
mercifully, there was this silence from
φιλευσπλαχνα, υπήρχε αυτή η σιωπή από
the ASIC manufacturer.
τον κατασκευαστή των ASIC.
And then finally, there was a
Και τέλος, υπήρξε μία
revolutionary change in the
επαναστατική αλλαγή στον
proof-of-work algorithm to RandomX
αλγόριθμο της απόδειξης εργασίας στο RandomX
which uses a randomly generated
που χρησιμοποιεί έναν τυχαία δημιουργημένο
algorithm that must be executed in order
αλγόριθμο που πρέπει να εκτελεστεί με σκοπό
to do the proof of work.
να κάνει την απόδειξη εργασίας.
It uses not only integer operations but
Χρησιμοποιεί όχι μόνο ακέραιες λειτουργίες αλλά
even floating point operations, and so
ακόμη και λειτουργίες κινητής υποδιαστολής, και ούτω καθεξής
it's a very interesting
είναι ένα πολύ ενδιαφέρον
example of a proof-of-work algorithm --
παράδειγμα αλγορίθμου απόδειξης εργασίας --
for which
για το οποίο
the customized piece of silicon that
το προσαρμοσμένο κομμάτι πυριτίου που
will do RandomX the best
θα κάνει το RandomX καλύτερα
happens to be an AMD Ryzen Threadripper,
τυχαίνει να είναι ένας AMD Ryzen Threadripper,
which is something that you can buy on Amazon.
που είναι κάτι που μπορείτε να αγοράσετε στο Amazon.
Commodity hardware is the most efficient
Το υλισμικό εμπορευμάτων είναι το πιο αποτελεσματικό
at doing the Monero proof of work.
στο να κάνει την απόδειξη εργασίας του Monero.
These ASIC manufacturers do not have the
Αυτοί οι κατασκευαστές ASIC δεν έχουν την
most honest reputation, shall we say, of
πιο έντιμη φήμη, ας πούμε, στο να
immediately shipping their product out
αποστέλλουν αμέσως το προϊόν τους
once a customer buys an ASIC.
μόλις ένας πελάτης αγοράσει ένα ASIC.
There tends to be a several month lag
Τείνει να υπάρχει καθυστέρηση αρκετών μηνών
due to, you know, "testing" --
λόγω, ξέρετε, "δοκιμών" --
and why would a ASIC manufacturer want
και γιατί θα ήθελε ένας κατασκευαστής ASIC
to delay shipment of product that's been paid for?
να καθυστερήσει την αποστολή του προϊόντος για το οποίο έχει πληρωθεί;
Well, they want to collect Bitcoin block
Λοιπόν, θέλουν να συλλέξουν ανταμοιβές block
rewards with their customers' hardware
του Bitcoin με το υλικό των πελατών τους
before they send it out.
πριν το στείλουν.
So that's the shenanigans that one has
Αυτό είναι λοιπόν τα καμώματα που έχει κανείς
to deal with when one does not have
να αντιμετωπίσει όταν δεν έχει
a commodity piece of hardware to do
ένα κομμάτι υλισμικού εμπορεύματος που κάνει
proof of work.
την απόδειξη εργασίας.
Since RandomX has gone into effect, what
Από την στιγμή που το RandomX τέθηκε σε ισχύ, το τι
is meant by a hash
σημαίνει ένα hash
now is different in RandomX versus
τώρα είναι διαφορετικό στο RandomX έναντι
Cryptonight, so there's a
του Cryptonight, οπότε υπάρχει
one-time jump in the difficulty which is
μοναδικό άλμα στη δυσκολία που είναι
meaningless -- but since RandomX went in,
ανούσιο -- αλλά από τότε που μπήκε το RandomX,
all signs have been that CPUs have,
όλα τα σημάδια δείχνουν ότι οι επεξεργαστές έχουν,
once again, been dominating the network.
για άλλη μια φορά, κυριαρχήσει στο δίκτυο.
There's been an enormous level of effort
Υπήρξε ένα τεράστιο επίπεδο προσπάθειας
that's gone into this.
που έχει καταβληθεί σε αυτό.
This is remarkable for any cryptocurrency.
Αυτό είναι αξιοσημείωτο για κάθε κρυπτονόμισμα.
It's a testament to the
Είναι μια απόδειξη για την
persistence, and really, the unanimity of
επιμονή, και πραγματικά, η ομοφωνία της
the Monero community in having this goal
κοινότητας του Monero στο να έχει αυτόν τον στόχο
of something that's actually
για κάτι που είναι πραγματικά
decentralized in practice,
αποκεντρωμένο στην πράξη,
with small independent miners having a
με μικρούς ανεξάρτητους εξορυκτές που έχουν
shot at getting a block reward in Monero.
μια ευκαιρία στο να κερδίσουν μια ανταμοιβή block στο Monero.
Another form of unwanted scarcity is
Μια άλλη μορφή ανεπιθύμητης σπανιότητας είναι
access to layer one.
η πρόσβαση στο πρώτο επίπεδο.
Bitcoin's one megabyte block limit
Το όριο ενός megabyte στο block του Bitcoin
caused a project fork.
προκάλεσε μια διακλάδωση του έργου.
There is a controversy as to whether
Υπάρχει μια διαμάχη ως προς το εάν
this line of code which Satoshi had put
αυτή τη γραμμή κώδικα που έβαλε ο Satoshi
into the Bitcoin client,
στο client του Bitcoin,
saying that blocks have to be no
λέγοντας ότι τα block δεν πρέπει να είναι
larger than one megabyte in size,
μεγαλύτερα από ένα megabyte σε μέγεθος,
which is something that Satoshi did as a
που είναι κάτι που έκανε ο Satoshi ως
kludgy way of preventing the network
πρόχειρο τρόπο πρόληψης του δικτύου
from getting spammed.
από την ανεπιθύμητη αλληλογραφία.
The idea that there's going to be a hard
Η ιδέα ότι θα υπάρξει ένα αυστηρό όριο
block limit that doesn't change has
στα block που δεν αλλάζει έχει
survived in Bitcoin -- at least, in the dominant
επιβιώσει στο Bitcoin -- τουλάχιστον, στην κυρίαρχη
post-divorce implementation of Bitcoin.
εφαρμογή του Bitcoin μετά το διαζύγιο.
I'm showing a exponential scale, so this
Δείχνω μια εκθετική κλίμακα, έτσι αυτές
is 10 transactions a day on the bottom
είναι 10 συναλλαγές την ημέρα στο κάτω μέρος
to a million transactions a day on the top.
σε ένα εκατομμύριο συναλλαγές την ημέρα στην κορυφή.
In Bitcoin you can see that the
Στο Bitcoin μπορείτε να δείτε ότι οι
transactions per day in Bitcoin have
συναλλαγές ανα ημέρα σε Bitcoin
asymptotically hit a ceiling, and that is
ασυμπτωτικά έχουν χτυπήσει ένα ανώτατο όριο, και αυτό είναι
due to this one megabyte block limit.
λόγω αυτού του ορίου ενός megabyte του block.
Again in Monero, we look at what's
Και πάλι στο Monero, βλέπουμε τι
happening in the granddaddy
συμβαίνει στον παππού
cryptocurrency,
κρυπτονόμισμα,
and give it all due respect as the first
και του δείχνουμε σεβασμό ως το πρώτο
to exist -- but we're
που υπάρχει -- αλλά
looking at what could be done as an
κοιτάζουμε τι θα μπορούσε να γίνει ως μία
alternative solution to some of these
εναλλακτική λύση σε ορισμένα από αυτά
issues.  And so in Monero, we use what is
τα θέματα.  Και στο Monero, χρησιμοποιούμε αυτό που
called an adaptive block weight --
ονομάζεται προσαρμοστικό βάρος block --
it used to be called the adaptive block
παλαιότερα ονομαζόταν προσαρμοστικό μέγεθος
size but there were modifications to the
block αλλά υπήρξαν τροποποιήσεις στον
algorithm so now it's called the
αλγόριθμο οπότε τώρα ονομάζεται
adaptive block weight --
προσαρμοστικό βάρος block --
the basic idea is that there is no
η βασική ιδέα είναι ότι δεν υπάρχει
hard-coded limit on the size of a Monero block.
σκληρά κωδικοποιημένο όριο στο μέγεθος ενός block του Monero.
There is a miner disincentive that kicks
Υπάρχει ένα αντικίνητρο εξορυκτή που ξεκινά
in when blocks get too big -- so that
όταν τα block γίνονται πολύ μεγάλα -- έτσι ώστε να
disincentivizes miners from including
αποθαρρύνει τους εξορυκτές από το να συμπεριλάβουν
a whole bunch of transactions into a block.
μια ολόκληρη δέσμη συναλλαγών σε ένα block.
There are user fees that also increase
Υπάρχουν τέλη χρηστών που αυξάνονται επίσης
if the blocks get too big.
αν τα block γίνουν πολύ μεγάλα.
The size can dynamically expand if there
Το μέγεθος μπορεί να επεκταθεί δυναμικά αν υπάρχει
is organic growth
οργανική ανάπτυξη
in the demand for Monero transactions.
στη ζήτηση για συναλλαγές Monero.
From this past history
Από αυτό το προηγούμενο ιστορικό
of transactions per day, you
συναλλαγών ανά ημέρα, εσείς
can make a pretty good argument that the
μπορείτε να έχετε ένα πολύ καλό επιχείρημα ότι η
trend line of this, transactions per day,
γραμμή τάσης αυτών, των συναλλαγών ανά ημέρα,
is on the way up.
είναι ανοδική.
It's unlikely to be spam related -- it's
Είναι απίθανο να σχετίζεται με ανεπιθύμητα μηνύματα -- είναι
unlikely that spammers are just carefully
απίθανο ότι οι σπάμερ απλά στέλνουν προσεκτικά
spamming the network by just a little
από λίγη ανεπιθύμητη αλληλογραφία στο δίκτυο
bit and then increasing the amount of
και στη συνέχεια αυξάνουν την ποσότητα
spam that they send over time --
της ανεπιθύμητης αλληλογραφίας που στέλνουν με την πάροδο του χρόνου --
this seems to be organic growth in the
αυτό φαίνεται να είναι οργανική ανάπτυξη στη
demand for Monero transactions.
ζήτηση για συναλλαγές Monero.
[From] 2016 to this time today, that's a
[Από] το 2016 μέχρι σήμερα, αυτή είναι
10x increase in the transactions per day.
10 φορές αύξηση στις συναλλαγές ανά ημέρα.
It doesn't look like much on this chart,
Δεν φαίνεται πολύ σε αυτό το γράφημα,
but that is quite significant.
αλλά αυτό είναι αρκετά σημαντικό.
In four years, at this pace, we're going
Σε τέσσερα χρόνια, με αυτόν τον ρυθμό, θα
to be looking at a hundred thousand
βλέπουμε εκατό χιλιάδες
transactions per day,
συναλλαγές ανά ημέρα,
and then in the year 2028, maybe in
και έπειτα στο έτος 2028, ίσως στο
DEF CON we'll be showing a million
DEF CON θα δείχνουμε ένα εκατομμύριο
transactions a day, who knows.
συναλλαγές την ημέρα, ποιος ξέρει.
At this point of the talk I want to talk
Σε αυτό το σημείο της ομιλίας θέλω να μιλήσω
about fungibility and transparency -- and
σχετικά με την εμπορευσιμότητα και τη διαφάνεια -- και
this is where the two
εδώ είναι που οι δύο
"mission statements" of these two
"δηλώσεις αποστολής" αυτών των δύο
cryptocurrency projects start to diverge
έργων κρυπτονομισμάτων αρχίζουν να αποκλίνουν
quite strongly.
αρκετά έντονα.
Bitcoin is transparent.
Το Bitcoin είναι διαφανές.
Etched forever for everyone to see,
Για πάντα χαραγμένο ώστε να φαίνεται σε όλους,
is for every transaction, you can see the
είναι για κάθε συναλλαγή, μπορείτε να δείτε τον
sender the receiver and the amount;
αποστολέα τον παραλήπτη και το ποσό·
for every address, you can see a complete
για κάθε διεύθυνση, μπορείτε να δείτε ένα πλήρες
live balance history.
ζωντανό ιστορικό του υπολοίπου.
This is contrary to what you might have
Αυτό είναι αντίθετο με αυτό που μπορεί να έχετε
heard from the popular press, if you're
ακούσει από τον λαϊκό Τύπο, αν είστε
new to getting into the real details of
νέος στο να μπαίνετε στις πραγματικές λεπτομέρειες των
cryptocurrency, because the news reports
κρυπτονομισμάτων, επειδή τα ρεπορτάζ
always make Bitcoin out to be this anonymous
πάντα κάνουν το Bitcoin να είναι αυτό το ανώνυμο
currency that nobody knows anything about.
νόμισμα για το οποίο κανείς δεν γνωρίζει τίποτα.
Nothing could be further from the truth --
Τίποτα δεν θα μπορούσε να απέχει περισσότερο από την αλήθεια --
it's actually completely transparent.
είναι πραγματικά εντελώς διαφανές.
For high-net-worth clients that I work
Για τους εύπορους πελάτες με τους οποίους δουλεύω
with in my consulting practice,
στη συμβουλευτική μου πρακτική,
this tends to be a show stopper,
αυτό τείνει να είναι ένα εμπόδιο,
once they know about it --
μόλις μάθουν για αυτό --
once they become aware of this fact, that
μόλις συνειδητοποιήσουν αυτό το γεγονός, ότι
if you put a million dollars into Bitcoin,
αν βάλετε ένα εκατομμύριο δολάρια στο Bitcoin,
as soon as they know your Bitcoin
μόλις γνωρίζουν τη διεύθυνση
address, anyone in the world
Bitcoin σας, οποιοσδήποτε στον κόσμο
can go to their blockchain explorer, type
μπορεί να μεταβεί στον εξερευνητή blockchain, να πληκτρολογήσει
in that address and see there's 100
αυτή τη διεύθυνση και να δει ότι υπάρχουν 100
bitcoin in there, that's worth a lot of money.
bitcoin εκεί, που αξίζουν πολλά χρήματα.
No one with wealth wants to
Κανείς με πλούτο δεν θέλει
broadcast that to the world --
να το μεταδώσει στον κόσμο --
it's just indiscreet, and it's unsafe.
είναι απλώς αδιάκριτο και δεν είναι ασφαλές.
So the fact that there's this transparency
Έτσι, το γεγονός ότι υπάρχει αυτή η διαφάνεια
in Bitcoin puts innocent people at risk.
στο Bitcoin θέτει σε κίνδυνο αθώους ανθρώπους.
Also, businesses -- because
Επίσης, οι επιχειρήσεις -- επειδή
businesses have, as part of their secret
οι επιχειρήσεις έχουν, ως μέρος της μυστικής τους
sauce as to how they
σάλτσας για το πώς αυτοί
are able to serve humanity and
είναι σε θέση να υπηρετούν την ανθρωπότητα και
make a profit at the same time --
να βγάζουν κέρδος ταυτόχρονα --
is that they have a certain pattern of
είναι ότι έχουν ένα συγκεκριμένο μοτίβο
suppliers they get their inputs from.
προμηθευτών από τους οποίους λαμβάνουν τις συνεισφορές τους.
So often times, the prices of those
Έτσι συχνά, οι τιμές αυτών
products might not be public knowledge.
των προϊόντων ενδέχεται να μην είναι γνωστές στο κοινό.
There are lots of trade secrets that
Υπάρχουν πολλά εμπορικά μυστικά που
businesses have and there's no shame in that --
έχουν οι επιχειρήσεις και δεν υπάρχει ντροπή σε αυτό --
for some reason, for some people, any sort
για κάποιο λόγο, για μερικούς ανθρώπους, κάθε είδους
of desire for privacy gets portrayed as
της επιθυμίας για ιδιωτικότητα απεικονίζεται σαν
being something nefarious.
να είναι κάτι δόλιο.
Businesses routinely need privacy in
Οι επιχειρήσεις χρειάζονται συστηματικά ιδιωτικότητα για
order to survive as businesses, in order
να επιβιώσουν ως επιχειρήσεις, προκειμένου
for their intellectual property, their trade
η πνευματική ιδιοκτησία τους, τα εμπορικά τους
secrets, to not be copied by competitors.
μυστικά, να μην αντιγραφούν από τους ανταγωνιστές.
Another problem in Bitcoin that goes beyond
Ένα άλλο πρόβλημα στο Bitcoin που ξεπερνά
privacy is fungibility.  Every coin in the
την ιδιωτικότητα είναι η εμπορευσιμότητα.  Κάθε νόμισμα στο
Bitcoin network is traceable back to the miner.
δίκτυο του Bitcoin είναι ανιχνεύσιμο μέχρι τον εξορυκτή.
So it's as if you have a $10 bill
Έτσι, είναι σαν να έχετε ένα χαρτονόμισμα των 10$
and on the back of the $10 bill
και στο πίσω μέρος του χαρτονομίσματος των 10$
there's a neat chart that shows
υπάρχει ένα καθαρό γράφημα που δείχνει
your bank account numbers, and the
τους αριθμούς του τραπεζικού λογαριασμού σας και τους
account numbers of everyone
αριθμούς λογαριασμών όλων
before you who had that $10 bill
πριν από εσάς που είχαν αυτό το χαρτονόμισμα των 10$
going all the way back to the U.S.
φτάνοντας μέχρι το Νομισματοκοπείο
Mint that fabricated the $10 bill.
των Η.Π.Α. που κατασκεύασε το χαρτονόμισμα των 10$.
It's even worse than that, because if it
Είναι ακόμη χειρότερο από αυτό, γιατί αν
were actually on a physical piece of paper
ήταν στην πραγματικότητα σε ένα φυσικό κομμάτι χαρτιού
then the holder of the piece of paper
τότε ο κάτοχος του χαρτιού
would be the only one who could see it.
θα ήταν ο μόνος που θα μπορούσε να το δει.
In Bitcoin, everyone in the world can see that
Στο Bitcoin, όλοι στον κόσμο μπορούν να δουν αυτή
transaction list for every piece of
τη λίστα συναλλαγών για κάθε κομμάτι
currency that's in the entire system.
νομίσματος που υπάρχει σε ολόκληρο το σύστημα.
That invites voyeurism.
Αυτό φέρνει την ηδονοβλεψία.
If you know a Bitcoin address
Εάν γνωρίζετε μια διεύθυνση Bitcoin
it's natural to go to a Bitcoin explorer
είναι φυσικό να πάτε σε έναν εξερευνητή Bitcoin
and type in the address and see how much
και να πληκτρολογήσετε τη διεύθυνση και να δείτε πόσα
money is there and see how many
χρήματα υπάρχουν και να δείτε πόσες
transactions they do.
συναλλαγές κάνουν.
I think it's a pernicious social effect
Νομίζω ότι είναι ένα ολέθριο κοινωνικό αποτέλεσμα
of this feature of the protocol --
αυτού του χαρακτηριστικού του πρωτοκόλλου --
it's normalized being nosy.
είναι κανονικοποιημένο να είναι αδιάκριτο.
There's also guilt by association,
Υπάρχει επίσης ενοχή λόγω συσχέτισης,
and this is far more serious.  There are
και αυτό είναι πολύ πιο σοβαρό.  Υπάρχουν
many companies in existence whose job it is
πολλές εταιρείες των οποίων η δουλειά είναι
to try and associate names and faces
να προσπαθούν να συσχετίσουν ονόματα και πρόσωπα
with every address in Bitcoin.  They're trying to
με κάθε διεύθυνση στο Bitcoin.  Προσπαθούν να
dox everyone on the Bitcoin network.  And
διαρρεύσουν απόρρητα στοιχεία των πάντων στο δίκτυο του Bitcoin.  Και
what do they do with that information?
τι κάνουν με αυτές τις πληροφορίες;
They basically come up with the
Βασικά βρήκαν το
equivalent of a social credit score.
αντίστοιχο μιας βαθμολογίας κοινωνικής πίστωσης.
Because every bitcoin in existence can be traced,
Επειδή κάθε bitcoin που υπάρχει μπορεί να εντοπιστεί,
they can make a graph showing people
μπορούν να δημιουργήσουν ένα γράφημα που να δείχνει τους ανθρώπους
transacting money with each other, and if
που συναλλάσουν χρήματα μεταξύ τους, και εάν
any of these people happen to be a
οποιοσδήποτε από αυτούς τους ανθρώπους τυχαίνει να είναι
"bad" person,
“κακός” άνθρωπος,
then those people who happen to have
τότε αυτοί οι άνθρωποι που τυχαίνει να έχουν
exchanged money with that bad person are
συναλλάξει χρήματα με αυτό το κακό άτομο
now flagged as potentially being bad
τώρα επισημαίνονται ως δυνητικά κακοί
themselves.  The problem with this
οι ίδιοι.  Το πρόβλημα με αυτό
is that it's based on imperfect
είναι ότι βασίζεται σε ατελείς
information that is easy to misinterpret.
πληροφορίες που είναι εύκολο να παρερμηνευτούν.
In contrast, Monero is fungible.
Αντίθετα, το Monero είναι εμπορεύσιμο.
Every Monero is indistinguishable
Κάθε Monero είναι πανομοιότυπο
from every other Monero.
με κάθε άλλο Monero.
There are three technologies that
Υπάρχουν τρεις τεχνολογίες που
promote this indistinguishability.
προωθούν αυτή την ταυτοσημία.
One is ring signatures,
Το ένα είναι οι υπογραφές δακτυλίων,
those keep transacting senders private;
αυτές διατηρούν τους συναλλασόμενους αποστολείς ιδιωτικούς·
stealth addresses keep
οι μυστικές διευθύνσεις διατηρούν
transacting receivers private; and RingCT
τους συναλλασόμενους δέκτες ιδιωτικούς· και το RingCT
keeps transaction amounts sent private.
διατηρεί τα ποσά συναλλαγών που αποστέλλονται ιδιωτικά.
When a person joins the Monero network
Όταν ένα άτομο συμμετέχει στο δίκτυο του Monero
by downloading the software
κατεβάζοντας το λογισμικό
at getmonero.org, and
στο getmonero.org και
running that on their computer, and
τρέχοντάς το στον υπολογιστή του και
downloading a copy of the blockchain
κατεβάζοντας ένα αντίγραφο του blockchain
from their peer miners,
από τους ομότιμους εξορυκτές του,
then they are getting a complete history
τότε λαμβάνει ένα πλήρες ιστορικό
of who sent what to who in Monero.
του ποιος έστειλε τι σε ποιον στο Monero.
The difference is:  in Monero it's all
Η διαφορά είναι:  στο Monero είναι όλα
encrypted, because
κρυπτογραφημένα, επειδή
by default, it's none of your business.
από προεπιλογή, δεν σας αφορά.
You will know that transactions happened;
Θα γνωρίζετε ότι πραγματοποιήθηκαν συναλλαγές·
you will know when they happened, and you
θα γνωρίζετε πότε συνέβησαν και θα
will know that they happened, but you
γνωρίζετε ότι συνέβησαν, αλλά εσείς
won't see the details of what happened.
δεν θα δείτε τις λεπτομέρειες του τι συνέβη.
Two of these three technologies were
Δύο από αυτές τις τρεις τεχνολογίες ήταν
included in the original whitepaper
συμπεριλαμβανόμενες στην γνήσια λευκή βίβλο
that defined Monero -- which is the
που ορίζει το Monero -- που είναι η
Cryptonote whitepaper --
λευκή βίβλος του Cryptonote --
but RingCT was not.  RingCT was a
αλλά το RingCT δεν ήταν.  Το RingCT ήταν μία
innovation.  And the
καινοτομία.  Και το
history of how this got into the network
ιστορικό του πώς μπήκε στο δίκτυο
is an example of the dedication of this
είναι ένα παράδειγμα της αφοσίωσης αυτής
group of people to put it in.  RingCT
της ομάδας ανθρώπων για να το εισάγουν.  Το RingCT
required several ingredients to come to
απαιτούσε πολλά συστατικά για να
fruition:  first it required
καρποφορήσει:  πρώτα απαίτησε
original cryptographic research -- we're
γνήσια κρυπτογραφική έρευνα -- μιλάμε
talking postdoc, PhD
για μεταδιδακτορική, διδακτορική
mathematician level cryptographic
μαθηματικού επιπέδου κρυπτογραφική
research -- that goes through audit and
έρευνα -- που περνάει από έλεγχο και
peer review.
ομότιμη αναθεώρηση.
Second, you need development of code to
Δεύτερον, χρειάζεστε ανάπτυξη κώδικα για
implement this new math.
να εφαρμόσετε αυτά τα νέα μαθηματικά.
The math is not trivial, and then to
Τα μαθηματικά δεν είναι ασήμαντα, και μετά το να
write code that faithfully implements
γράψετε κώδικα που εφαρμόζει πιστά
that new math is also not trivial --
τα νέα μαθηματικά δεν είναι επίσης ασήμαντο --
just in case there were problems in the
σε περίπτωση που υπήρχαν προβλήματα στον
code that got written, it got
κώδικα που γράφτηκε,
subject to external audit, so basically
υπόκειται σε εξωτερικό έλεγχο, οπότε βασικά
the Monero community was
η κοινότητα του Monero
solicited for donations to pay for
ζήτησε δωρεές για να πληρώσει
external auditors to examine the code of RingCT
εξωτερικούς ελεγκτές για να εξετάσουν τον κώδικα του RingCT
and make sure that there were no subtle
και να βεβαιωθούν ότι δεν υπήρχαν ανεπαίσθητα
errors of memory overwrites or such,
σφάλματα αντικατάστασης μνήμης ή κάτι τέτοιο,
and that got approved.  Then finally, it
και αυτό εγκρίθηκε.  Τελικά,
doesn't matter if code gets written if
δεν έχει σημασία αν ο κώδικας γράφεται εάν
nobody actually runs it.
κανείς δεν τον τρέχει.
So the community of Monero node owners
Έτσι, η κοινότητα των ιδιοκτητών των κόμβων του Monero
needed to get on board
χρειάστηκε να συμμετάσχουν
and download this and
και να κατεβάσουν αυτό και
update their computers once the new code
να ενημερώσουν τους υπολογιστές τους μόλις ο νέος κώδικας
came out, because this was a hard fork.
κυκλοφόρησε, γιατί ήταν μία αυστηρή διακλάδωση.
So all these ingredients had to happen
Όλα αυτά τα συστατικά έπρεπε να τύχουν
for RingCT to go in.
για να εισέλθει το RingCT.
On the top I'm showing daily average
Στην κορυφή δείχνω καθημερινό μέσο όρο
bytes per transaction on both the
των byte ανά συναλλαγή και στα δύο
Bitcoin network and the Monero network.
δίκτυα του Bitcoin και του Monero.
Bitcoin is in black, and it's been pretty
Το Bitcoin είναι με μαύρο και είναι αρκετά
constant over time.
σταθερό με την πάροδο του χρόνου.
That's part of their community ethos
Αυτό είναι μέρος του ήθους της κοινότητας
over at Bitcoin, is that they want a stable
του Bitcoin, είναι ότι θέλουν ένα σταθερό
protocol, they don't want to rock the boat.
πρωτόκολλο, δεν θέλουν να ταράζουν τα νερά.
In Monero, we are used to acknowledging
Στο Monero, έχουμε συνηθίσει να αναγνωρίζουμε
that they're going to be new research,
ότι πρόκειται να υπάρξει νέα έρευνα,
new innovations that make fungibility
νέες καινοτομίες που καθιστούν την εμπορευσιμότητα
even better -- and we go through
ακόμα καλύτερη -- και καταβάλλουμε
the time and the trouble and the effort
χρόνο, κόπο και προσπάθεια
to actually make that happen.
για να το κάνουμε να συμβεί πραγματικά.
In the birth days of Monero, you
Στις ημέρες δημιουργίας του Monero,
see that the transaction size in bytes
βλέπετε ότι το μέγεθος της συναλλαγής σε byte
was very small, because those were mostly
ήταν πολύ μικρό, γιατί αυτές ήταν κυρίως
coinbase transactions going out to
συναλλαγές coinbase που πραγματοποιούνταν σε
empty blocks.  But then people started
κενά block.  Αλλά τότε οι άνθρωποι άρχισαν
using it, and then in the early days of
να το χρησιμοποιούν, και στη συνέχεια στις πρώτες μέρες του
Monero the system used
Monero το σύστημα χρησιμοποίησε
denominated outputs.  You can think of
επονομασμένες εξόδους.  Μπορείτε να σκεφτείτε ότι
there being like a one-Monero gold chunk
υπάρχει κάτι σαν ένα χρυσό κομμάτι του Monero
that is encased in plastic and it's engraved
που είναι εγκλωβισμένο σε πλαστικό και είναι χαραγμένο
with the owner's key information on it.
με τις βασικές πληροφορίες του κατόχου.
Once a person spends that one-Monero
Μόλις ένα άτομο ξοδεύει αυτή την μοναδική
output, then it transmits, and it becomes
έξοδο του Monero, μετά μεταδίδει και γίνεται
the property of somebody else on the
η ιδιοκτησία κάποιου άλλου στο
Monero network.
δίκτυο του Monero.
And so, in the early days of Monero, you
Και έτσι, στις πρώτες μέρες του Monero,
had every round number -- so you had
είχατε κάθε στρογγυλό αριθμό -- έτσι είχατε
1 through 9, 10 through 90,
1 έως 9, 10 έως 90,
100 through 900 -- and then going the other way:
100 έως 900 -- και στη συνέχεια πηγαίνοντας αντίθετα:
0.1 through 0.9, 0.01 through 0.09...
0,1 έως 0,9, 0,01 έως 0,09...
and so as a result there were a large
και ως αποτέλεσμα υπήρχε ένας μεγάλος
number of inputs and a large number of
αριθμός εισόδων και ένας μεγάλος αριθμός
outputs on every transaction.
εξόδων σε κάθε συναλλαγή.
This was not so good for privacy, because
Αυτό δεν ήταν τόσο καλό για την ιδιωτικότητα, επειδή
if you spend 341 Monero,
αν ξοδέψετε 341 Monero,
just to make up a number, you
απλώς για να δημιουργήσετε έναν αριθμό, εσείς
can see the 300 and the 40 and the 1,
μπορείτε να δείτε το 300 και το 40 και το 1,
you can see they're travelling around --
μπορείτε να δείτε ότι ταξιδεύουν --
that's what you could see in Monero
αυτό μπορούσατε να δείτε στο Monero
pre-RingCT.
προ-RingCT.
And so, it was decided in the community
Και έτσι, αποφασίστηκε στην κοινότητα
that this was not acceptable, and so when
ότι αυτό δεν ήταν αποδεκτό, και έτσι όταν
the research for RingCT
η έρευνα για το RingCT
was tested and vetted and also
δοκιμάστηκε και εξετάστηκε και επίσης
externally audited
ελεγχθηκε εξωτερικά
there was a decision in the community to
υπήρξε μια απόφαση στην κοινότητα να
do it.  Now, this was despite the fact that
το κάνει.  Τώρα, αυτό ήταν παρά το γεγονός ότι
when RingCT was enabled, you can see
όταν το RingCT ενεργοποιήθηκε, μπορείτε να δείτε
there's this big jump in 2017
ότι υπάρχει αυτό το μεγάλο άλμα το 2017
of the transaction size, so it went to about
στο μέγεθος των συναλλαγών, οπότε πήγε περίπου
10 kilobytes per transaction.
στα 10 kilobyte ανά συναλλαγή.
But that was a price that was decided in
Αλλά αυτή ήταν μια τιμή που αποφασίστηκε στην
the Monero community was worth it
κοινότητα του Monero ότι άξιζε τον κόπο
to improve fungibility of the coin --
για τη βελτίωση της εμπορευσιμότητας του νομίσματος --
which would protect the innocent.
που θα προστάτευε τους αθώους.
Then later, bulletproofs came --
Στη συνέχεια, ήρθαν τα bulletproofs --
more clever mathematics
πιο έξυπνα μαθηματικά
to ensure that the balance of inputs and outputs,
για τη διασφάλιση της ισορροπίας των εισόδων και των εξόδων,
that is guaranteed using higher math in RingCT,
που είναι εγγυημένη χρησιμοποιώντας υψηλότερα μαθηματικά στο RingCT,
can be done with far less byte space
μπορεί να γίνει με πολύ λιγότερο χώρο σε byte
than it previously did.
από ό, τι στο παρελθόν.
There's a research process, an audit
Υπάρχει μια ερευνητική διαδικασία, μια διαδικασία
process, a coding process, and a vetting
ελέγχου, μια διαδικασία κωδικοποίησης και μια διαδικασία
process for all this for bulletproofs as well.
εξέτασης για όλα αυτά για τα bulletproofs επίσης.
But when that went live on the network --
Αλλά όταν αυτό κυκλοφόρησε στο δίκτυο--
that was in late 2018 -- you can see that
αυτό ήταν στα τέλη του 2018 -- μπορείτε να δείτε ότι
the transaction size dropped by
το μέγεθος συναλλαγών μειώθηκε κατά
basically an order of magnitude.
βασικά μια τάξη μεγέθους.
And then you can see here on the
Κι έπειτα μπορείτε να δείτε εδώ στην
transaction fee side, the fees also dropped
πλευρά του τέλους συναλλαγής, τα τέλη μειώθηκαν επίσης
by an order of magnitude.
κατά μία τάξη μεγέθους.
You could argue that the Monero
Θα μπορούσατε να υποστηρίξετε ότι τα μεγέθη συναλλαγών
transaction sizes are still quite a bit
του Monero εξακολουθούν να είναι αρκετά
larger than Bitcoin's,
μεγαλύτερα από του Bitcoin,
but there's a new news item in the
αλλά υπάρχει μία νέα είδηση στον
Monero research pipeline --
αγωγό έρευνας του Monero--
CLSAGs are a way to compress the
Τα CLSAG είναι ένας τρόπος συμπίεσης της
byte size requirement of transactions
απαίτησης μεγέθους σε byte των συναλλαγών
even further, on top of what
ακόμη περισσότερο, επιπλέον αυτών που
bulletproofs have done --
έχουν κάνει τα bulletproofs --
that just went through an audit process
αυτό μόλις πέρασε μια διαδικασία ελέγχου
and it's being coded up for
και κωδικοποιείται για
inclusion in the next hard fork.
την ένταξη στην επόμενη αυστηρή διακλάδωση.
In Monero, "hard fork" is not a term of
Στο Monero, η "αυστηρή διακλάδωση" δεν είναι όρος
war;  it's something we look forward to
πολέμου·  είναι κάτι για το οποίο ανυπομονούμε
because it means that new good stuff is
γιατί σημαίνει ότι νέα καλά πράγματα
going to come on live.
θα κυκλοφορήσουν.
So CLSAGs are set to go live on the
Έτσι, τα CLSAG είναι έτοιμα να κυκλοφορήσουν στο
network this October,
δίκτυο αυτό τον Οκτώβριο,
and once that happens, I'm showing in a
και μόλις συμβεί αυτό, δείχνω σε μία
dotted line here
διάστικτη γραμμή εδώ
the magnitude of improvement that we're
το μέγεθος της βελτίωσης που
expecting to see post-CLSAG.
περιμένουμε να δούμε μετά το CLSAG.
There's a gap here between the
Υπάρχει ένα κενό εδώ μεταξύ των
transaction sizes between Monero and
μεγεθών των συναλλαγών μεταξύ του Monero και
Bitcoin, but it's shrinking.  The reason it's
του Bitcoin, αλλά συρρικνώνεται.  Ο λόγος που
shrinking is that there is ongoing
συρρικνώνεται είναι ότι υπάρχει συνεχής
active research in Monero to improve
ενεργή έρευνα στο Monero για τη βελτίωση
the way the engine works under the hood.
του τρόπου λειτουργίας του κινητήρα κάτω από το καπό.
This is the kind of thing that is
Αυτό είναι το είδος του πράγματος που είναι
actually rare to see in other cryptocurrencies.
στην πραγματικότητα σπάνιο να το δεις σε άλλα κρυπτονομίσματα.
Other cryptocurrencies tend to
Τα άλλα κρυπτονομίσματα τείνουν
make big announcements, use lots of
να κάνουν μεγάλες ανακοινώσεις, χρησιμοποιούν πολλές
buzzwords, and not
λέξεις εντυπωσιασμού και δεν
actually improve anything.  It's actually
βελτιώνουν στην πραγματικότητα τίποτα.  Είναι στην πραγματικότητα
the opposite in Monero --
το αντίθετο στο Monero --
people work quietly without fanfare, and
οι άνθρωποι εργάζονται ήσυχα χωρίς φανφάρες και
from time to time, introduce something
ανά καιρούς, εισάγουν κάτι
that improves the actual product.
που βελτιώνει το πραγματικό προϊόν.
Monero benefits people with nothing to hide.
Το Monero ωφελεί τους ανθρώπους που δεν έχουν τίποτα να κρύψουν.
It does that by eliminating the risk
Το κάνει αυτό εξαλείφοντας τον κίνδυνο
of receiving coins that are tainted,
της λήψης νομισμάτων που είναι βρώμικα,
due to no fault of the receiver.
λόγω της μη υπαιτιότητας του δέκτη.
So for example --
Έτσι, για παράδειγμα --
let's say you're selling your used car,
ας πούμε ότι πουλάτε το μεταχειρισμένο αυτοκίνητό σας,
and the person who you sell your car to
και το άτομο στο οποίο πουλάτε το αυτοκίνητό σας
gives you bitcoin.
σας δίνει bitcoin.
And, like everyone else who sells their car
Και, όπως όλοι οι άλλοι που πουλάνε το αυτοκίνητό τους
to a stranger by posting an ad on Craigslist,
σε έναν ξένο δημοσιεύοντας μια διαφήμιση στο Craigslist,
you didn't do a thorough background
δεν κάνατε διεξοδικό έλεγχο του
check on this person who bought your car.
υπόβαθρου αυτού του ατόμου που αγόρασε το αυτοκίνητό σας.
They had bitcoin, you had a car, you did
Είχε bitcoin, είχατε ένα αυτοκίνητο, κάνατε
an exchange, you went on your way.
μια συναλλαγή, προχωρήσατε.
Unbeknownst to you, the way that they got
Εν αγνοία σας, ο τρόπος με τον οποίο πήρε
their bitcoin was that they were,
το bitcoin του ήταν,
for example, selling drugs on the dark web --
για παράδειγμα, πουλώντας ναρκωτικά στο dark web--
and that's how they came up with that
και έτσι βρήκε αυτό
bitcoin, which now you own, because you
το bitcoin, το οποίο τώρα σας ανήκει, επειδή εσείς
sold your car to this person.
πουλήσατε το αυτοκίνητό σας σε αυτό το άτομο.
And now, because the companies that are
Και τώρα, επειδή οι εταιρείες που
doing blockchain analysis know that --
κάνουν ανάλυση στο blockchain γνωρίζουν ότι--
now they are looking at you, thinking,
τώρα σας κοιτάζουν, σκεπτόμενες,
"this person just got ten thousand dollars
"αυτό το άτομο μόλις πήρε bitcoin
worth of bitcoin from
αξίας δέκα χιλιάδων δολαρίων από
a known drug dealer... maybe this person is
έναν γνωστό έμπορο ναρκωτικών... ίσως αυτό το άτομο
supplying drug paraphernalia
προμηθεύει σύνεργα ναρκωτικών
to that dealer."  Now this person tries to
σε αυτόν τον έμπορο.  "Τώρα αυτό το άτομο προσπαθεί
put their tainted bitcoin into a crypto
να βάλει το βρώμικο bitcoin του σε ένα συναλλακτήριο
exchange to get USD out of it.
κρυπτονομισμάτων για να πάρει USD από αυτό.
Once they send their tainted bitcoin to
Μόλις στείλει το βρώμικο bitcoin του στο
their exchange, it gets frozen,
συναλλακτήριό του, κλειδώνεται,
and now the customer has to go through
και τώρα ο πελάτης πρέπει να περάσει
all sorts of extra hoops to prove their innocence.
κάθε είδους επιπλέον βήματα για να αποδείξει την αθωότητά του.
And they're trying to prove their
Και προσπαθεί να αποδείξει την
innocence to somebody who really doesn't
αθωότητά του σε κάποιον που πραγματικά δεν
care to know the truth --
τον νοιάζει να γνωρίζει την αλήθεια --
they just want to cover liability on
θέλει απλώς να καλύψει την ευθύνη
their side, they just want to make sure
από την πλευρά του, θέλει απλώς να βεβαιωθεί
that they don't get in trouble.
ότι δεν θα μπλέξει σε μπελάδες.
The easiest thing to do is just to
Το πιο εύκολο πράγμα που μπορεί να κάνει είναι απλά να βάλει
quarantine that money, not give it back
σε καραντίνα αυτά τα χρήματα, και όχι να τα δώσει πίσω
to the customer, and wait for
στον πελάτη και να περιμένει
the authorities to give them permission
τις αρχές να του δώσουν άδεια
to give it back.  And none of this had
να τα δώσει πίσω.  Και κανένα από αυτά δεν είχε
anything to do with the innocent person
τίποτα να κάνει με το αθώο άτομο
involved.  This is why the transparency of
που ενεπλάκη.  Γι 'αυτό η διαφάνεια του
Bitcoin is a problem --
Bitcoin είναι ένα πρόβλημα--
even for innocent people who have
ακόμη και για αθώους ανθρώπους που δεν έχουν
nothing to hide.
κάτι να κρύψουν.
Because the system is transparent, false
Επειδή το σύστημα είναι διαφανές, οι ψευδείς
accusations can be made against them
κατηγορίες μπορούν να γίνουν εναντίον του
due to incomplete misunderstandings that
λόγω ελλιπών παρανοήσεων που
other third parties are making
επινοούν τρίτοι
based on that transaction data.
με βάση αυτά τα δεδομένα συναλλαγών.
It's even worse than that.  So, for example,
Είναι ακόμη χειρότερο από αυτό.  Έτσι, για παράδειγμα,
let's say you're an owner of Bitcoin,
ας πούμε ότι είστε ιδιοκτήτης του Bitcoin,
you're totally 100 percent squeaky clean,
είστε εντελώς 100 τοις εκατό καθαροί,
and you get hacked.  Somebody steals your bitcoin.
και χακάρεστε.  Κάποιος κλέβει το bitcoin σας.
Let's say that the person who stole your
Ας πούμε ότι το άτομο που σας έκλεψε
bitcoin now goes
το bitcoin πηγαίνει τώρα
on the dark web and spends it.
στο dark web και το ξοδεύει.
Now your address,
Τώρα η διεύθυνσή σας,
your identity, is associated with that.
η ταυτότητά σας, σχετίζεται με αυτό.
You might be investigated for crimes that were
Μπορεί να διερευνηθείτε για εγκλήματα που
committed with your bitcoin that got
διαπράχθηκαν με το bitcoin σας που
stolen.  And so, now,
κλάπηκε.  Και έτσι, τώρα,
not only are you suffering the loss of
όχι μόνο υποφέρετε από την απώλεια
your money, you're having to now
των χρημάτων σας, πρέπει τώρα
explain that "it's not the case that I
να εξηγήσετε ότι "δεν είναι ότι εγώ
paid this guy to buy drugs for me,
πλήρωσα αυτόν τον τύπο για να αγοράσω ναρκωτικά για μένα,
I actually had my money stolen from me!"
στην πραγματικότητα κλάπηκαν τα χρήματά μου!"
For people who actually are
Για άτομα που είναι πραγματικά
squeaky clean, any involvement
πεντακάθαρα, οποιαδήποτε εμπλοκή
in the Bitcoin blockchain means you have
στο blockchain του Bitcoin σημαίνει ότι έχετε
a probability of
πιθανότητα να
interacting with somebody else on the
αλληλεπιδράσετε με κάποιον άλλο στο
Bitcoin blockchain who is not as
blockchain του Bitcoin που δεν είναι
squeaky clean as you are.
πεντακάθαρος όπως εσείς.
And if that happens, that's going to be
Και αν συμβεί αυτό, θα είναι
flagged in these companies
μαρκαρισμένο σε αυτές τις εταιρείες
doing blockchain analysis as a link, when
που κάνουν ανάλυση του blockchain ως σύνδεσμος, όταν
the fact is, it's a false positive.
η αλήθεια είναι, είναι ψευδoθετικό.
But you as the user have no power over that.
Αλλά εσείς ως χρήστης δεν έχετε καμία εξουσία πάνω σε αυτό.
You have no recourse;  you have no way of
Δεν έχετε καμία διέξοδο·  δεν έχετε τρόπο
communicating to these companies and saying
να επικοινωνήσετε με αυτές τις εταιρείες και να πείτε
"hey, yo, I'm actually squeaky clean."
"γεια, είμαι πραγματικά πεντακάθαρος."
They don't know.  They don't care.
Δεν το ξέρουν.  Δεν τους νοιάζει.
One way to look at this is in the Akerloff
Ένας τρόπος να το δούμε αυτό είναι στο πλαίσιο του
framework.  So this was a Nobel Prize
Akerloff.  Αυτή ήταν λοιπόν μία έρευνα
winning paper in economics;
βραβευμένη με Νόμπελ στα οικονομικά·
it has to do with used cars.
έχει να κάνει με μεταχειρισμένα αυτοκίνητα.
So first, I'll explain the paper, and then
Έτσι πρώτα, θα εξηγήσω την έρευνα και μετά
I'll apply it, because it has
θα την εφαρμόσω, γιατί έχει
applications to both DEF CON
εφαρμογές τόσο στο DEF CON
"Safe Mode," our virtual meeting that we're
"Ασφαλής Λειτουργία", την εικονική συνάντηση που
doing -- and also a surveillance state with
κάνουμε -- και επίσης στην κατάσταση παρακολούθησης με
transparent coins.
διαφανή νομίσματα.
So there are two used car types:  there
Υπάρχουν λοιπόν δύο τύποι μεταχειρισμένων αυτοκινήτων:  είναι
are lemons and there are peaches.
τα λεμόνια και τα ροδάκινα.
Lemons are the cars that are going to
Τα λεμόνια είναι τα αυτοκίνητα που θα
break right away, and peaches are the
χαλάσουν αμέσως, και τα ροδάκινα είναι τα
well-maintained used cars.  So sellers
καλοσυντηρημένα μεταχειρισμένα αυτοκίνητα.  Έτσι οι πωλητές
know which type of car they have --
ξέρουν ποιον τύπο αυτοκινήτου έχουν --
if you own a lemon, you know it, because
αν έχετε ένα λεμόνι, το γνωρίζετε, γιατί
you were there in the hurricane when
ήσασταν εκεί στον τυφώνα όταν
your car was under
το αυτοκίνητό σας ήταν κάτω
five feet of water and now you're trying
από πέντε πόδια νερό και τώρα προσπαθείτε
to sell your car because it's damaged,
να πουλήσετε το αυτοκίνητό σας επειδή είναι κατεστραμμένο,
that's a lemon --
αυτό είναι ένα λεμόνι --
a peach is a car with the type of owner
ένα ροδάκινο είναι ένα αυτοκίνητο με τον τύπο του ιδιοκτήτη
who changes the oil and does all the
ο οποίος αλλάζει τα λάδια και κάνει όλη
maintenance that you have to do on a car
τη συντήρηση που πρέπει να κάνετε σε ένα αυτοκίνητο
to keep it in good condition.
για να το διατηρήσετε σε καλή κατάσταση.
So the sellers know what kind of car
Έτσι, οι πωλητές ξέρουν τι είδους αυτοκινήτου
they have, but the buyers don't,
έχουν, αλλά οι αγοραστές όχι,
because both lemon sellers and peach
γιατί και οι πωλητές λεμονιών και οι πωλητές
sellers make sure that the paint job on
των ροδάκινων βεβαιώθηκαν ότι το βάψιμο
their car is extra shiny.
στο αυτοκίνητό τους είναι εξαιρετικά γυαλιστερό.
On a superficial level,
Σε επιφανειακό επίπεδο,
both lemons and peaches look identical
τόσο τα λεμόνια όσο και τα ροδάκινα φαίνονται πανομοιότυπα
to buyers.  So the buyers can't tell
στους αγοραστές.  Έτσι οι αγοραστές δεν μπορούν να ξεχωρίσουν
lemons apart from peaches, but they know
τα λεμόνια από τα ροδάκινα, αλλά ξέρουν
that they are ignorant in this situation --
ότι είναι αδαείς σε αυτήν την κατάσταση --
they know that they could end up with a lemon.
ξέρουν ότι θα μπορούσαν να καταλήξουν με ένα λεμόνι.
The Akerloff paper brilliantly
Η έρευνα Akerloff λαμπρά
explains this race to the bottom that
εξηγεί αυτόν τον αγώνα προς τον πάτο που
happens in this asymmetric information
συμβαίνει σε αυτήν την αγορά ασύμμετρων πληροφοριών
market in which buyers are armed with
στην οποία οι αγοραστές είναι εξοπλισμένοι
less information than the sellers are.
με λιγότερες πληροφορίες από ότι οι πωλητές.
What is the offer price that a buyer is
Ποια είναι η τιμή προσφοράς που ο αγοραστής
going to offer for a car?
θα προσφέρει για ένα αυτοκίνητο;
At the minimum, you're going to be
Τουλάχιστον, θα
offering the lemon price -- and then you're
προσφέρετε την τιμή του λεμονιού -- και τότε
going to offer more than the lemon price
πρόκειται να προσφέρετε περισσότερα από την τιμή του λεμονιού
contingent on what you think the probability is
σε εξάρτηση από το ποια νομίζετε ότι είναι η πιθανότητα
that you're going to get a peach versus a lemon.
ότι πρόκειται να πάρετε ένα ροδάκινο έναντι ενός λεμονιού.
So if you think there's a zero percent
Έτσι, αν νομίζετε ότι υπάρχει μηδέν τοις εκατό
chance you're going to get a peach -- well
πιθανότητα να πάρετε ένα ροδάκινο -- λοιπόν
you're just going to offer
απλά θα προσφέρετε
the lemon price.  If you think there's 100
την τιμή του λεμονιού.  Αν νομίζετε ότι υπάρχει 100
percent chance that you're going to get a
τοις εκατό πιθανότητα να πάρετε ένα
peach, then you're going to offer the
ροδάκινο, τότε θα προσφέρετε την
lemon price plus the
τιμή του λεμονιού συν τη
difference between the peach and the
διαφορά μεταξύ της τιμής του ροδάκινου και του
lemon price.  In other words, you'll offer
λεμονιού.  Με άλλα λόγια, θα προσφέρετε
the peach price.
την τιμή του ροδάκινου.
If you think the probability is
Αν νομίζετε ότι η πιθανότητα είναι
somewhere in between -- then you're going
κάπου ανάμεσα -- τότε θα
to adjust your offer price to be
προσαρμόσετε την τιμή προσφοράς σας ώστε να είναι
somewhere in between.
κάπου ενδιάμεσα.
That's the offer price that a rational
Αυτή είναι η τιμή προσφοράς που ένας λογικός
buyer is going to offer for a car in
αγοραστής πρόκειται να προσφέρει για ένα αυτοκίνητο σε
this market, in which they are ignorant,
αυτήν την αγορά, στην οποία είναι αδαής,
but they know that they're ignorant, and
αλλά ξέρει ότι είναι αδαής και
they can adjust their offer price to
μπορει να προσαρμόσει την τιμή προσφοράς του για να
account for this uncertainty.
δικαιολογήσει την αβεβαιότητα.
So what do the lemon sellers do
Τι κάνουν λοιπόν οι πωλητές λεμονιών
when they see this price?  Well, they see
όταν βλέπουν αυτήν την τιμή;  Λοιπόν, βλέπουν
a great offer -- this sucker here is
μια σπουδαία προσφορά -- αυτό το κορόιδο εδώ
offering quite a bit higher price than
προσφέρει αρκετά υψηλότερη τιμή από
the lemon price.
την τιμή του λεμονιού.
So the lemon seller is delighted -- they're
Έτσι ο πωλητής του λεμονιού είναι ευχαριστημένος -- θα
going to say, "Okay, I thought about it and
πει, "Εντάξει, το σκέφτηκα και
yeah, I guess I'll accept your offer."
ναι, υποθέτω ότι θα δεχτώ την προσφορά σας."
The peach seller --
Ο πωλητής του ροδάκινου --
they've done the maintenance on their car,
έχει κάνει τη συντήρηση στο αυτοκίνητό του,
they know that the value of their car is
ξέρει ότι η αξία του αυτοκινήτου του
worth what a peach is --
αξίζει όσο ένα ροδάκινο --
but you can tell them all day
αλλά μπορείτε να του λέτε όλη την ημέρα
that you've done a great job of
ότι έχετε κάνει εξαιρετική δουλειά
maintaining your car, but the buyer,
συντήρησης στο αυτοκίνητό σας, αλλά ο αγοραστής,
at the end of the day, they're going to
στο τέλος της ημέρας, πρόκειται
be skeptical.  They don't know if you're
να είναι επιφυλακτικός.  Δεν ξέρει αν
really telling them the truth.  They don't
πραγματικά του λέτε την αλήθεια.  Δεν
know if you're telling them the partial truth.
ξέρει αν του λέτε τη μερική αλήθεια.
So the price that the buyer is going to
Έτσι, η τιμή την οποία πρόκειται ο αγοραστής
offer is less than that of the peach price.
να προσφέρει είναι μικρότερη από αυτήν της τιμής του ροδάκινου.
And so what's going to happen then?
Και τι θα συμβεί τότε;
The peach sellers are going to
Οι πωλητές ροδάκινων πρόκειται να
become discouraged.
αποθαρρυνθούν.
They're going to be disappointed by the
Θα απογοητευτούν από το
fact that their moral goodness
γεγονός ότι η ηθική τους καλοσύνη
in taking care of their car
στη φροντίδα του αυτοκινήτου τους
is not going to be reflected in a high
δεν θα αντικατοπτρίζεται με μία υψηλή
market price.
τιμή αγοράς.
So they will leave the market --
Έτσι θα φύγουν από την αγορά --
they will delete their Craigslist ad --
θα διαγράψουν τη διαφήμισή τους στο Craigslist --
they will just keep their car
θα κρατήσουν το αυτοκίνητό τους
until it runs into the ground.
μέχρι να λιώσει.
Now, a greater fraction of the cars
Τώρα, ένα μεγαλύτερο μέρος των αυτοκινήτων
that are available for sale
που είναι διαθέσιμα προς πώληση
are now lemons.
είναι τώρα τα λεμόνια.
And eventually, buyers are
Και τελικά, οι αγοραστές θα
going to get wise to that fact.
μάθουν αυτό το γεγονός.
When they get wise to that fact,
Όταν μάθουν αυτό το γεγονός,
they're going to lower further
πρόκειται να χαμηλώσουν περισσότερο
their offer price --
την τιμή προσφοράς τους --
and thus, the negative
και έτσι, ο αρνητικός
feedback loop is born.
βρόχος ανάδρασης γεννιέται.
Every time the offer price goes down,
Κάθε φορά που η τιμή προσφοράς μειώνεται,
more peach sellers are going to get
περισσότεροι πωλητές ροδάκινων πρόκειται να
discouraged and leave the market.
αποθαρρυνθούν και να εγκαταλείψουν την αγορά.
You have a situation at the end where
Έχετε μια κατάσταση στο τέλος όπου
only lemons exist in this car market.
μόνο λεμόνια υπάρχουν στην αγορά αυτοκινήτων.
So this was the
Έτσι αυτή ήταν η
Akerloff paper that got the Nobel Prize.
έρευνα Akerloff που πήρε το βραβείο Νόμπελ.
Let's think about this in terms of the pandemic.
Ας το σκεφτούμε στα πλαίσια της πανδημίας.
In health terms,
Από άποψη υγείας,
peaches are people who are healthy.
τα ροδάκινα είναι άνθρωποι που είναι υγιείς.
And they are now
Και είναι τώρα
faced with the decision of:
αντιμέτωποι με την απόφαση:
"do I engage in this
"συμμετέχω σε αυτό το
super thing called DEF CON, in which a
σούπερ πράγμα που ονομάζεται DEF CON, στο οποίο
whole bunch of smart people get together,
πλήθος έξυπνων ανθρώπων συγκεντρώνονται,
and talk about cool geeky stuff,
και μιλάνε για ωραία πράγματα κομπιουτεράκηδων,
and you make new geeky friends in Vegas
και κάνετε νέους φίλους κομπιουτεράκηδες στο Βέγκας
and have fun" --
και διασκεδάζετε" --
basically, are you going to engage in
βασικά, πρόκειται να συμμετάσχετε σε
this social marketplace in which you are
αυτήν την κοινωνική αγορά στην οποία
dealing with other people?
αντιμετωπίζετε άλλους ανθρώπους;
You could be dealing with
Θα μπορούσατε να αντιμετωπίσετε
all peaches when you get to the
όλα τα ροδάκινα όταν φτάσετε
live, in-person DEF CON --
ζωντανά, αυτοπροσώπως στο DEF CON --
that is, everyone could be healthy -- but
δηλαδή, όλοι θα μπορούσαν να είναι υγιείς -- αλλά
you are aware that
αναγνωρίζετε ότι
that's not the case.
δεν θα είναι έτσι.
There are going to be some lemons.
Θα υπάρχουν μερικά λεμόνια.
There are going to be some people
Θα υπάρχουν μερικοί άνθρωποι
who are sick, and don't know it,
που είναι άρρωστοι και δεν το γνωρίζουν,
because of the nature of the virus.
λόγω της φύσης του ιού.
So you have to gauge your overall social
Επομένως, πρέπει να υπολογίσετε τη συνολική σας κοινωνική
utility of going to the conference
δικτύωση της μετάβασης στο συνέδριο
by the probability that you're going to
από την πιθανότητα ότι πρόκειται να
end up with a lemon -- i.e., get sick.
καταλήξετε με ένα λεμόνι -- δηλαδή,να αρρωστήσετε.
If the penalty function of getting a
Εάν η λειτουργία ποινής του να πάρετε ένα
lemon is large enough,
λεμόνι είναι αρκετά μεγάλη,
and the probability of it is large
και η πιθανότητα αυτού είναι αρκετά
enough, then the rational thing to do
μεγάλη, τότε το λογικό πράγμα που πρέπει να κάνετε
is to withdraw from that marketplace and
είναι να αποσυρθείτε από αυτήν την αγορά και
decide to do DEF CON in "safe mode,"
να αποφασίσετε να κάνετε το DEF CON σε "ασφαλή λειτουργία"
and that's exactly what we've done this year.
και αυτό ακριβώς κάναμε φέτος.
Let's apply this to the marketplace
Ας το εφαρμόσουμε στην αγορά
for transparent coins,
για διαφανή νομίσματα,
or surveillance coins, as I like to call them.
ή νομίσματα παρακολούθησης, όπως μου αρέσει να τα αποκαλώ.
The complete history of every coin is
Το πλήρες ιστορικό κάθε νομίσματος είναι
traceable going back.  That means,
αναδρομικά ανιχνεύσιμο.  Αυτό σημαίνει,
if you are a squeaky clean person with a
εάν είστε ένα πεντακάθαρο άτομο με μία
good reputation,
καλή φήμη,
you are a peach seller.
είστε πωλητής ροδάκινων.
Your social status is healthy.
Η κοινωνική σας κατάσταση είναι υγιής.
The thing is, if you deal with bitcoin
Το θέμα είναι, εάν συναλλάσετε bitcoin
with other people, are you going to
με άλλους ανθρώπους, πρόκειται
unknowingly, by mistake,
εν αγνοία σας, κατά λάθος,
do a transaction with somebody who is
να κάνετε μια συναλλαγή με κάποιον που δεν είναι
not healthy, in terms of a legal status?
υγιής, όσον αφορά το νομικό καθεστώς;
You don't know that.
Δεν το ξέρετε αυτό.
You could suffer
Θα μπορούσατε να υποφέρετε
a "lemon consequence," just by dealing with
μια «συνέπεια λεμονιού», απλά ασχολούμενοι με
other people in this network, because
άλλα άτομα σε αυτό το δίκτυο, επειδή
this network has this
αυτό το δίκτυο έχει αυτό το
undesirable feature that the
ανεπιθύμητο χαρακτηριστικό ότι τα
coins are not fungible.
νομίσματα δεν είναι εμπορεύσιμα.
So what is a squeaky clean
Λοιπόν, τι πρόκειται να κάνει
person going to do?
ένα πεντακάθαρο άτομο;
They're going to tend to want to go to a coin
Πρόκειται να θέλει να πάει σε ένα νόμισμα
that does not put them in jeopardy
που δεν τον θέτει σε κίνδυνο
due to the actions that they can't control
λόγω των ενεργειών που δεν μπορει να ελέγξει
of other people on the network.
από άλλα άτομα στο δίκτυο.
So you're going to see
Έτσι θα δείτε
the squeaky clean people
τα πεντακάθαρα άτομα
going to something like Monero.
να πηγαίνουν σε κάτι σαν το Monero.
Which is counterintuitive, certainly,
Που είναι παράλογο, σίγουρα,
according to the
σύμφωνα με την
biased and misleading portrayal that
προκατειλημμένη και παραπλανητική απεικόνιση που
often gets put on Monero.
συχνά μπαίνει στο Monero.
It's the squeaky clean people
Είναι τα πεντακάθαρα άτομα
who need Monero the most.
που χρειάζονται περισσότερο το Monero.
So Monero is what Bitcoin noobs think they bought --
Έτσι, το Monero είναι αυτό που νομίζουν οι πρωτάρηδες του Bitcoin ότι αγόρασαν --
it's sound money, in safe mode.
είναι ισχυρό χρήμα, σε ασφαλή λειτουργία.
I started this talk talking about the
Ξεκίνησα αυτή τη συζήτηση μιλώντας για την
out of control
εκτός ελέγχου
fiat money supply around the world that
προσφορά παραστατικών χρημάτων σε όλο τον κόσμο που
is currently happening as a result of
συμβαίνει επί του παρόντος ως αποτέλεσμα της
the pandemic,
πανδημίας,
and that led to the
και αυτό οδήγησε στην
idea that one should maybe
ιδέα ότι κάποιος ίσως πρέπει να
spend some time looking into alternate
αφιερώσει λίγο χρόνο ψάχνοντας εναλλακτικές
forms of scarcity that are not
μορφές σπανιότητας που δεν
controlled by governments -- that would be
ελέγχονται από κυβερνήσεις -- αυτές θα ήταν
precious metals and also,
πολύτιμα μέταλλα και επίσης,
now that there's Nakamoto consensus,
τώρα που υπάρχει η συναίνεση του Nakamoto,
Bitcoin and Monero.
το Bitcoin και το Monero.
How does one process the relative
Πώς επεξεργάζεται κανείς την σχετική
expensiveness or cheapness
ακρίβεια ή φθηνότητα
of these assets?
αυτών των περιουσιακών στοιχείων;
Here is, I think, the only price chart
Εδώ είναι, νομίζω, το μόνο διάγραμμα τιμών
that should be looked at
που πρέπει να εξεταστεί
by anyone who's looking to
από όποιον πρόκειται
think of cryptocurrency as an investment.
να σκεφτεί τα κρυπτονομίσματα ως επένδυση.
I'm doing a long-term time scale --
Κάνω μια μακροπρόθεσμη χρονική κλίμακα --
so this is from 2009 to the present,
οπότε αυτό είναι από το 2009 έως σήμερα,
and what I'm doing here is I'm showing
και αυτό που κάνω εδώ είναι ότι δείχνω
the value of all the world's bitcoin
την αξία όλων των bitcoin του κόσμου
and I'm dividing that by the value of
και τη διαιρώ με την αξία όλου
all the world's above-ground gold.
του επίγειου χρυσού του κόσμου.
So there are several variables
Υπάρχουν λοιπόν πολλές μεταβλητές
that go into this chart:
που πηγαίνουν σε αυτό το γράφημα:
first, there's the number of bitcoin
πρώτον, υπάρχει ο αριθμός των bitcoin
in existence at any given time;
σε ύπαρξη ανά πάσα στιγμή·
there's the price of bitcoin; there's
υπάρχει η τιμή του bitcoin· υπάρχει
the amount of gold in existence at any
το ποσό του χρυσού σε ύπαρξη σε οποιαδήποτε
given time; and there's the price of gold.
στιγμή· και υπάρχει η τιμή του χρυσού.
You need all four of those ingredients
Χρειάζεστε και τα τέσσερα από αυτά τα συστατικά
to come up with this ratio chart, which
για να καταλήξετε σε αυτό το γράφημα αναλογίας, το οποίο
I'm showing on log scale, again.  And then
σας δείχνω ξανά σε λογαριθμική κλίμακα.  Και μετά
I've done that again for the value of
το έκανα ξανά για την αξία
all the world's Monero divided by the
όλων των Monero στον κόσμο διαιρούμενη με την
value of all the world's gold.
αξία όλου του χρυσού στον κόσμο.
Currently all the world's bitcoin is
Αυτήν τη στιγμή όλα τα bitcoin του κόσμου
worth something like two percent that of
αξίζουν περίπου το 2 τοις εκατό
all the world's gold.
όλου του χρυσού του κόσμου.
And all the Monero in the world is worth
Και όλα τα Monero στον κόσμο αξίζουν
about 1/100th of one percent
περίπου το 1/100 του ενός τοις εκατό
of all the world's gold.
όλου του χρυσού του κόσμου.
You might be aware that there's been a
Ίσως γνωρίζετε ότι υπήρξε μία
recent spike of interest in
πρόσφατη ακμή ενδιαφέροντος για
cryptocurrency prices --
τις τιμές των κρυπτονομισμάτων --
bitcoin is back over ten thousand dollars --
Το bitcoin έχει επιστρέψει πάνω από τα δέκα χιλιάδες δολάρια --
but you don't see that here
αλλά δεν το βλέπετε εδώ
because there's also been a spike in the
γιατί υπήρξε επίσης μια αύξηση στην
price of gold.  The relative valuation of
τιμή του χρυσού.  Η σχετική αποτίμηση των
crypto to gold has been flat
κρυπτονομισμάτων σε χρυσό ήταν επίπεδη
in the post-pandemic time period.  Is this
στη μετα-πανδημική χρονική περίοδο.  Είναι αυτό
rational that crypto to gold cap ratios
λογικό ότι η αναλογία κεφαλαίων των κρυπτονομισμάτων προς χρυσό
have been flat during the pandemic?
ήταν επίπεδη κατά τη διάρκεια της πανδημίας;
I'll leave that to you to decide.
Θα αφήσω εσάς να το αποφασίσετε.
Second, of these two cryptocurrencies,
Δεύτερον, από αυτά τα δύο κρυπτονομίσματα,
there is one that actually acts like gold,
υπάρχει ένα που πραγματικά ενεργεί σαν χρυσός,
because it's fungible.
γιατί είναι εμπορεύσιμο.
Gold does not have on the back of every
Ο χρυσός δεν έχει στο πίσω μέρος της κάθε
gold bar, a list of everyone who owned
ράβδου χρυσού, μια λίστα με όλους τους ιδιοκτήτες
that gold before you did.
αυτού του χρυσού πριν από εσάς.
So it's actually a more apt comparison
Έτσι είναι πραγματικά μια πιο κατάλληλη σύγκριση
to compare the value of Monero versus gold.
το να συγκρίνουμε την αξία του Monero έναντι του χρυσού.
So is it rational that
Είναι λοιπόν λογικό ότι
the valuation of Monero is one
η αποτίμηση του Monero είναι το ένα
ten-thousandth of that of gold, whereas
δεκαχιλιοστό του χρυσού, ενώ
the valuation of bitcoin is one fiftieth
η αποτίμηση του bitcoin είναι ένα πεντηκοστό
of that of gold?
του χρυσού;
One thing I also wanted to show was a
Ένα πράγμα που ήθελα επίσης να δείξω ήταν ένα
chart that counters this very stale
γράφημα που αντιτίθεται σε αυτή την πολύ παλιά
narrative that there's infinite
αφήγηση ότι υπάρχει άπειρος
inflation in Monero.
πληθωρισμός στο Monero.
Let's say you have an investor who
Ας υποθέσουμε ότι έχετε έναν επενδυτή που
decides that they want to buy
αποφασίζει ότι θέλει να αγοράσει
one one-millionth of one of these
το ένα εκατομμυριοστό μιας από αυτές
alternative forms of scarcity.
τις εναλλακτικές μορφές σπανιότητας.
To protect themselves against inflation,
Για να προστατευθεί από τον πληθωρισμό,
they are not going to buy one
δεν πρόκειται να αγοράσει το ένα
one-millionth of today's supply;
εκατομμυριοστό της σημερινής προσφοράς·
they are going to buy one one-millionth
Πρόκειται να αγοράσει το ένα
of the supply in 100 years' time.
εκατομμυριοστό της προσφοράς σε 100 χρόνια.
So they're going to look at:  "what is the
Έτσι θα δει:  "ποια θα είναι
supply of this scarce asset going to be
η προσφορά αυτού του σπάνιου περιουσιακού στοιχείου
in the year 2120 -- and I would like to buy
το έτος 2120 -- και θα ήθελα να αγοράσω
one one-millionth of that, today."
ένα εκατομμυριοστό από αυτό, σήμερα."
First, let's look at gold.  So currently,
Πρώτα, ας δούμε το χρυσό.  Τώρα,
there are about 200,000 metric tons of
υπάρχουν περίπου 200.000 μετρικοί τόνοι
above-ground gold,
χρυσού πάνω από το έδαφος,
and gold has been expanding
και ο χρυσός επεκτείνεται
at about 1.8 percent per year.
κατά περίπου 1,8 τοις εκατό ετησίως.
When you compound that over
Όταν το συνθέσετε σε
a hundred years, that ends up being pretty
εκατό χρόνια, αυτό καταλήγει να είναι εξαιρετικά
significant.  So in 2120, at that rate,
σημαντικό.  Έτσι το 2120, με αυτό το ρυθμό,
there's going to be over a million
θα υπάρχουν πάνω από ένα εκατομμύριο
metric tons of gold --
μετρικοί τόνοι χρυσού --
which means to buy one one-millionth of
που σημαίνει το να αγοράσετε το ένα εκατομμυριοστό
all the gold in the world, you're going
όλου του χρυσού στον κόσμο, θα
to end up buying more than a metric ton
καταλήξετε να αγοράσετε περισσότερο από έναν μετρικό τόνο
of it -- which, at the current price, is
από αυτό -- το οποίο, στην τρέχουσα τιμή, είναι
going to be $76 million worth of gold.
χρυσός αξίας 76 εκατομμυρίων δολαρίων.
That buys you one one-millionth of the
Αυτό σας αγοράζει το ένα εκατομμυριοστό της
projected gold supply in the year 2120.
προβλεπόμενης προσφοράς χρυσού το έτος 2120.
So let's do that with Bitcoin.  So with
Ας το κάνουμε λοιπόν με το Bitcoin.  Έτσι με
Bitcoin, they're going to be very proud
το Bitcoin, θα είναι πολύ περήφανοι
that a hundred years from today, there's
ότι εκατό χρόνια από σήμερα, θα
going to be only 21 million bitcoin
υπάρχουν μόνο 21 εκατομμύρια bitcoin
in existence.  To buy one one-millionth,
σε κυκλοφορία.  Για να αγοράσετε το ένα εκατομμυριοστό,
how much does it cost?
Πόσο κοστίζει?
244 thousand dollars.
244 χιλιάδες δολάρια.
How about in Monero?
Τι θα λέγατε στο Monero;
Now we have the tail emission, so that
Τώρα έχουμε την εκπομπή ουράς, έτσι
commonly gets thrown about as being
συνήθως αναφέρεται σαν να είναι
"infinite inflation."  Well, actually,
"άπειρος πληθωρισμός."  Λοιπόν, στην πραγματικότητα,
we know what it's going to be.
ξέρουμε τι θα είναι.
And in a hundred years from now,
Και σε εκατό χρόνια από τώρα,
the coin supply will be less than double
η προσφορά νομισμάτων θα είναι μικρότερη από διπλάσια
what it is today.
αυτής που είναι σήμερα.
That's not too bad for a century.
Αυτό δεν είναι πολύ κακό για έναν αιώνα.
So to buy one one-millionth of all the
Έτσι, για να αγοράσετε το ένα εκατομμυριοστό του συνόλου του
Monero that will be in the world in the
Monero που θα υπάρχει στον κόσμο στο
year 2120?  Three thousand dollars.
έτος 2120;  Τρεις χιλιάδες δολάρια.
If you want to learn more about Monero --
Αν θέλετε να μάθετε περισσότερα για το Monero --
there's monerovillage.org for the
υπάρχει το monerovillage.org για τις
rest of the festivities happening this week.
υπόλοιπες εορταστικές εκδηλώσεις που γίνονται αυτή την εβδομάδα.
Also, the official website
Επίσης, ο επίσημος ιστότοπος
is getmonero.org --
είναι το getmonero.org --
that's important to know, it's
είναι σημαντικό να γνωρίζουμε, ότι είναι
"get monero dot org" --
"get monero τελεία org" --
not other variants.
όχι άλλες παραλλαγές.
If you want to get in touch with me over
Αν θέλετε να επικοινωνήσετε μαζί μου μέσω
email, it's Daniel at Sweetwater dot Consulting.
email, είμαι ο Daniel στη Εταιρεία Παροχής Συμβουλευτικών υπηρεσιών Sweetwater.
Thanks for your attention.
Ευχαριστω για την προσοχή σας.